
N° 27
MANŒUVRE
A FAMILLE NOMBREUSE
Cette famille contraste, par ses murs, avec la plupart de celles qui appatiennent à la population de Paris proprement dite ; mais toutes les études faites jusqu'à ce jour par la Société d'économie sociale révèlent une démarction trauchée entre es prorin¬ciaux et les étrangers chargés à Paris des travaux de force, et les Parisiens qui recher¬chent plus particulièrement les ravanx exigeant de l'intelligence et de l'adresse. Parmi ces types de provinciaux, il a paru intéressant de décrire ue laille ayant conservé la fécondité, qui, au XVIIᵉ siècle, distinguait, cn France, les classs populaires et bour geoises, et qui ne se retouve plus guere aujourd'hui que chez les classes ouvrières et les paysans de l'Alsace et du pays basque
(A)
.
[Les ˉOuv. europ. XVI (B).]
DE PARIS (SEINE — FRANCE)
(Ouvrier-journalier dans le système des engagements momentanés)
D'APRÈS LES
RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS SUR LES LIEUX EN JUILLET ET AOUT 1860
PAR
MM.
COURTEILLE
, commissaire de police du quartier Saint-Vincent-de-Paul
et
J. GAUTIER
, secrétaire du même commissariat.
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES DÉFINISSANT LA CONDITION DES DIVERS MEMBRES DE LA FAMILLE.
I. Défnition du lieu, de l'organisation industrielle et de la famille.
§ 1ᵉʳ. — ÉTAT DU SOL, DE L'INDUSTRIE ET DE LA POPULATION.
La famille décrite dans la présente monographie habite le fau¬bourg Saint-Martin, sur la rive droite de la Seine, près de l'ancien mur d'octroi. La modicité du prix du logement et sa proximité de
l'ancienne barrière de La Villette avaient déterminé la famille à se fixer dans cette partie de la ville. D'une part, elle trouvait dans le voisinage de la banlieue le moyen d'acquérir à meilleur compte les denrées alimentaires, en les introduisant dans Paris par petites quantités et par conséquent franches de droit, et, d'un autre côté, le nombre considérable des enfants l'ayant fait refuser dans beau¬coup de maisons, Bernard D** avait réussi à surmonter cette diffi¬culté et à rencontrer dans celle qu'il habite actuellement un loge¬ment salubre et convenable.
Pourvue d'une très-grande cour, cette maison offrait également au chef de famille une ressource précieuse pour la santé et l'agré¬ment de ses jeunes enfants qui pouvaient ainsi se livrer aux amu¬sements de leur age, sans cesser d'être constamment sous la sur¬veillance de leur mère. Cette proximité de La Villette permettait aussi au chef de famille, alors occupé comme homme de peine sur les ports de cette comune, de prendre tous ses repas chez lui. Employé par une administration établie dans un quartier fort éloi¬gné de son habitation, il se trouve aujourd'hui dans la nécessité de déjeuner dehors, ce qui lui occasionne un surcroît de dépenses
(§ 9)
.
Le faubourg Saint-Martin, un des quartiers les plus populeux de la capitale, est le siège de diverses industries importantes ; le canal Saint-Martin, dont les quais sont bordés par de nombreuses usines, et qui coule non loin de là, y amène une immense population ouvrière, augmentée encore par une multitude de ménages pauvres attirés, comme celui de Bernard D**, par les ressources qu'ofrait la banlieue avant son anneion.
Cette partie du faubourg Saint-Martin, qui touche à l'ancienne barrière de La Villette, s'est à peine modiliée depuis quelques années ; elle présente, sous ce rapport, à l'observateur un coup d'œil intéressant.
Ici, ce ne sont plus les boutiques aux riches devantures dans les¬quelles l'indusrie étale ses produits les plus luxueu, et que des flos de lumière inondent à la nuit tombante ; on n'y rencontre point le promeneur, ou l'étranger curieux qui e voit de Paris que sa surface polie et civilisée. Au lieu de voitures de luxe, de lourdes charrettes roulent sur la chaussée et le courant des piétons est emporté par le mouvement rapide d'une circulation aflairée ; le fashionable et l'homme du monde sont remplacés par l'ouvrier. C'est le travail sous toutes ses formes qui vous coudoie à chaque pas.
Large, bien aéré, planté d'arbres dans une grande partie de son parcours, garni dans toute sa longgueur de fontaines et de vespa¬siennes en bronze, peu distantes les unes des autres et dues à la générosité intelliggente des propriétaires riverains, le faubourg
Saint-Martin est un des plus beaux faubourgs de Paris, surtout dans sa partie haute. Les maisons qui bordent comme deux quais ce tor¬rent industriel, quoique ne répondant pas, par leur construction, à son aspect grandiose, n'ont point encore été touchées par le mar¬teau des démolisseurs ; aussi renferment-elles toujouis des loge¬ments accessibles aux classes nécessiteuses, ressource qui tend à disparaître complétement dans un avenir peu éloigné.
La maison qu'habite Bernard D** avec sa famille est occupée par soixante-cinq ménages d'ouvriers appartenant tous à diverses professions. Composée de plusieurs corps de logis séparés par une très-grande cour, les uns élevés de deux et même trois étages, d'autres n'ofrant qu'un rez-de-chaussée où sont installés des ateliers de forgerons, de cloutiers et de taillandiers, cette immense con¬struction, quoique mal bâtie, et dénuée de régularité dans son ar¬chitecture, est fort bien tenue et ofe à l'eil un aspect aussi animé que varié. La moyenne des logements peut être évaluée à 200 ᶠ. Celui qu'occupe Bernard D** est un des plus chers et des plus grands
(§ 10)
. Cette sorte de cité ouvrière, dans laquelle vivent plus de 200 personnes, est pour son propriétaire une source im¬portante de revenus.
§ 2. — ÉTAT CIVIL DE LA FAMILLE.
La famille comprend les deux époux, la mère de la femme et quinze enfants.
1.
BERNARD D**
, chef de famille, marié depuis le 30 octobre 1832, né au Village-Neuf, pres d'Huningue (Haut-Rhin)............ 59 ans.
2.
MARIE REINE P**
, sa femme, née à Huningue............ 43 —
Hortense D**
, née à Huningue (servante à Paris)............ 27 —
Jules D**
, né à Huningue (brigadier aux chasseurs de la garde impériale)............ 25 —
Élisa D**
, née à Huningue............ 23 —
Joséphine D**
............ 20 —
Pauline D**
— ............ 19 —
Ces trois dernières mariées le même jour à Paris, en 1860.
3.
Paul D**
, né à Huningue............ 17 — 1/2.
4.
Marie D**
............ 16 —
5.
Rosalie D**
— ............ 14 —
6.
Charles D**
— ............ 13 —
Léonie D**
, née à Huningue (élevée à Huningue, chez un oncle)............ — 2.
Louise D**
, née à Huningue (admise au couvent de Conflans). 10 — 1/2.
7.
Cécile D**
— ............ 9 — 12.
8,
Anatole D**
, né à Mulhouse............ 7 — 1,2.
9.
Lucien D**
............ 6 —
10.
Eugénie D**
, née à Paris............ 3 —
11.
Rosalie C**
, veuve H**, mère de Marie-Reine P**,............ 75 —
La famille serait encore plus nombreuse, sans la perte de quatre enfants qui sont morts : l'un (brûlé) à l'age de dix-huit mois ; le 2ᵉ à l'âge de quatre ans ; le 3ᵉ à six mois ; et le 4ᵉ à neuf mois.
La femme D** est enceinte de son vingtième enfant.
Sept enfants, Hortense, Jules, Lisa, Joséphine, Pauline, Léonie et Louise, ont maintenant quitté la famille ; en sorte que celle-ci n'a plus que onze personnes à nourrir.
Le chef de la famille n'a plus ni père ni mère. Son père est mort à 86 ans, ne laissant aucun bien à huit enfants qui sont encore aujourd'hui tous vivants. Bernard D** est le second fils ; son frère aîné est boucher a Allirch (Haut-Rhin); les autres sont, l'un rentier au Village-Neuf, un deuxième officier comptable à l'intendance de Béfort, un troisième artiste peintre à Mulhouse, et le quatrième charcutier à Huningue ; en outre, deux sœurs sont avantageuse¬ment mariées en Alsace.
La femme de Bernard D** a encore sa mère, veuve d'un ancien officier de l'Empire ; celle-ci, demeurée sans ressources, est venue vivre avec son gendre et sa fille, qui l'entourent de soins et d'égards.
Le chef de la famille, après avoir élevé quinze enfants, en a encore huit à sa charge. L'un d'eux cependant, Paul, ayant depuis peu fini son apprentissage d'ouvrier mécanicien, apporte dans le ménage 2ᶠ 50 par jour, pour sa nourriture et son entretien. Une des filles, Léonie, a été recueillie, dès son plus jeune age, par un frère de son père, qui l'élève avec soin. Une autre a été admise, il y a deux ans, au couvent de Conflans, où l'on pourvoit à tous ses besoins.
Suivant l'exemple donné par son frère Paul, la fille aînée, placée dans une maison riche, remet à ses parents la majeure partie de ses gages : tous deux témoignent à leurs parents un dévouement inspiré par les sentiments de religion qui leur ont été inculqués dans leur jeunesse. Les autres enfants ne sont pas encore en posi¬tion d'être utiles à la famille.
Les trois filles, Elisa, Joséphine et Pauline, se sont mariées le même jour, à la même heure, à la mairie du dixième arrondisse¬ment, et à l'église Saint-Laurent : ce triple mariage a laissé d'heu¬reux et profonds souvenirs. Elles ont épousé d'honnêtes ouvriers, mais les besoins de ces jeunes ménages absorbent entièrement les modiques salaires journaliers.
§ 3. — RELIGION ET HABITUDES MORALES.
Les époux D** professent la religion catholique ; leurs enfants ont tous été élevés dans cette même religion, dont les principes et les prescriptions sont respectés et cultivés avec ferveur. Le chef de la famille, retenu par ses travaux, ne peut se livrer entièrement aux exigences du culte ; mais une piété ferme et véritable le soutient sans cesse au milieu de ses luttes avec les besoins de la vie. C'est dans ces sentiments que les époux D** ont puisé le courage et la résignation nécessaires pour traverser des jours difficiles. Ils ont l'un pour l'autre une vive affection et consacrent au travail toutes leurs forces, ayant constamment en vue l'amélioration de leur position, la conservation de leur santé et la prospérité de leur nombreuse famille.
Tous les matins et tous les soirs, la femme ** écite à haute voix les prières que les enfants agenouillés au pied de leurs lits répètent avec elle. Il en est de même à tous les repas, et les offices du di¬manche sont suivis avec soin. Enfin, la vie de Paris n'a pu faire perdre à cette famille les traditions pieuses qu'elle a reçues et suivies en province.
Bernard D** toujours dévoué aux obligations que lui impose son rude métier de manœuvre, se lève chaque jour à cinq heures, et il est toujours un des premiers arrivés au travail. Il en a été de même dans toutes les positions qu'il a occupées.
Bernard D** a reçu l'instruction première commune à tous les en¬fants de la classe ouvrière. Il a fréquenté dans son jeune âge l'école primaire de son pays. D'abord soldat, ensuite boucher à Huningue, il s'est trouvé dans des conditions sociales assez heureuses. La rude existence a laquelle il s'est voué, depuis les changements qui l'ont obligé à quitter son état et à venir vivre à Paris pour y trou¬ver les moyens de pourvoir aux besoins de sa famille, est une preuve évidente des qualités qui distinguent cet honnête travailleur. Per¬sévérant, actif et courageu, Bernard D** ne se préoccupe pas de lui-même ; s'il jette parfois un regard en arrière, c'est pour sa fa¬mille ; c'est aussi pour sa famille qu'il travaille sans cesse, suppor¬tant les plus dures privations et s'imposant des sacrifices que l'on doit facilement apprécier, en songeant qu'avec un salaire mo¬dique Bernard D** a élevé 15 enfants dans d'excellentes conditions d'ordre, de bonne conduite et d'esprit de famille. Il abandonne l'administration intérieure du ménage et la libre disposition de ses ressources à sa femme. Celle-ci, fille d'un ancien officier de l'Em¬pire, a reçu une instruction en rapport avec les conditions de sa
naissance, et se recommande aussi par des qualités morales qu'en¬tretiennent à la fois l'amour de la famille et une foi sincère. C'est elle qui guide l'éducation des enfants, en réprimant les écarts de leur caractère et en développant chez eux les bonnes dispositions naturelles. Cette sollicitude incessante, ces soins intelligents, ont jeté de bonne heure dans le cur de ces enfants des germes qui s'épanouissent maintenant en sentiments de dévouement et de res¬pect pour l'autorité paternelle. Ces sentiments, au contraire, dis¬paraissent de plus en plus au sein des classes ouvrières de Paris, et, malheureusement, cette décadence morale marche de front avec l'oubli du devoir envers la famille et la perte du respect envers les pouvoirs sociaux. Mais c'est surtout par sa fécondité que la famille présentement décrite contraste avec le milieu où elle est placée. Le nombre de ses enfants, trait le plus caractéristique des traditions du pays natal, des sentiments religieux et des habitudes morales des deux époux, est une exception fort rare chez toutes les catégories de la population de aris
(A)
.
§ 4. — HYGIÈNE ET SERVICE DE SANTÉ.
Bernard D** est doué d'une constitution très-robuste ; sa taille porte 1 81 :; gros en proportion, il offre l'apparence d'une santé des plus vigoureuses. Ses forces n'ont jamais été aflaiblies par les travaux pénibles auxquels il se livre, ni par les privations qu'il s'impose.
La femme jouit aussi d'une bonne santé. Quoique vaccinée dans son jeune âge, elle a été atteinte de la petite vérole, il y a six mois. Cette maladie, qui a donné de vives inquiétudes à la famille, n'a cependant laissé aucunes traces. Quatre enfants ont eu la même maladie, mais sans symptômes inquiétants. ne autre, la dernière fille
(§ 2)
, atteinte d'une manière assez sérieuse, a été parfaitement guérie.
La femme Bernard D** a nourri tous ses enfants, sans que sa santé en ait soullert. Ses nombreuses couches ont été heureuses. Tous les enfants sont orts et bien portants. Les soins de propreté que l'on prend chaque jour dans ce ménage exercent une influence très-heureuse sur l'hygiène de tous. C'est même à ces soins intelli¬gents et empressés que Bernard D** attribue l'état de santé qui règne au milieu de sa famille, dépourvue des mille superfluités dont on s'entoure dans les classes supérieures de la société sans en tirer d'aussi bons résultats.
Dans une situation aussi prospère au point de vue de la santé,
Bernard D** e s'impose que très-peu de dépenses pour le service médical de sa famille. Cependant, s'il est fortuitement dans la nécessité d'avoir recours à des soins médicaux ou à quelques remèdes, il s'adresse aux sœurs de charité de son quartier, qui, avec le dévouement dont elles sont toujours animées, donnent des conseils, ournissent une tisane, une potion, et tout est dit. En cas de maladie ou d'indisposition grave, la famille rȩoit les visites gratuites du médecin du bureau de bienfaisance, et le même bureau fournit alors les médicaments ordonnés.
§ 5. — RANG DE LA FAMILLE.
La famille de Benard D** a occupé une certaine position sociale. Son père était boucher à Huningue. Après avoir perdu sa fortune à la suite des invasions de 1813 et de 1815, et avoir donné à ses huit enfants une éducation en harmonie avec ses ressources et la situation que lui faisait son industrie, il fut lui-même oblige de descendre à la condition de salarié pour gagner son existence. Décédé en 1850, il ne laissa pour tout patrimoine à sa nombreuse famille que l'exemple d'une conduite honorable, des idées d'ordre et d'économie et les principes du bien.
Bernard D** comme ses frères et sœurs, a librement choisi sa profession. Il devint soldat, poussé par un certain goût pour la carrière militaire assez répandu parmi la jeunesse alsacienne, et aussi afin de devancer le sort qui devait bientôt l'appeler sous les drapeaux. Après avoir servi huit ans, il s'établit boucher à Hu¬ningue. Il perdit ensuite cette position dans des circonstances par¬ticulières qui seront indiquées plus loin
(§ 12)
. Venu à Paris presque sans ressources avec une famille déjà nombreuse, il ne put jamais s'élever au-dessus de la position d'homme de peine qui, dans ce moment encore, est son unique moyen d'existence. Des personnes influentes, qui se sont intéressées à lui, lui font espérer un emploi rétribué sur les fonds municipaux. Il a sollicité et il attend.
La femme D** est également issue d'une famille recommandable. Plusieurs membres de cette famille occupent des positions hono¬rables, et il en est de même des rères et sœurs du chef de famille
(§ 2)
, qui sont tous parvenus à se créer des positions sociales au¬dessus même de leur naissance.
S'il n'eût pas eu à élever une si nombreuse famille
(§ 2)
, s'il n'avait pas été forcé d'abandonner son commerce
(§ 12)
, Ber¬nard D** eut pu, peut-être, comme les autres membres de sa famille, conquérir par le travail une aisance honorable et une posi¬tion plus en harmonie avec ses antécédents. Toutefois, dans la
situation même où il se trouve, il sait déployer toutes les qualités énergiques qui élèvent l'homme au-dessus du malheur, et, s'il n'a pas la considération qu'on accorde généralement au rang et à la fortune, il jouit du moins de l'estime due à la résignation et à l'es¬prit d'ordre et de devoir.
II. Moyens d'existence de la famille
§ 6. — PROPRIÉTÉS.
(Mobilier et vêtements non compris.)
IMMEUBLES............ 0ᶠ 00
La famille ne possède aucune propriété et ne coņoit aucun espoir d'en acquérir jamais. C'est cependant ici le lieu de remarquer que l'éducation morale donnée à de nombneux enfants
(§ 2)
équivaut à une véritable propriété et garantit un avenir aux parents.
ARGENT............ 0ᶠ 00
(La famille ne possede actuellement aucune espèce de capital.)
ANIMAUX DOMESTIQUES............ 0ᶠ 00
(Il n'y a aucun animal domestique.)
MATÉRIEL SPÉCIAL des travaux et industries............ 0ᶠ 00
Bernad D**, employé en ce moment en qualité d'homme de peine dans une admi¬nistration publique (les pompes funèbres), reçoit de celle-ci le matériel nécessaire à son travail : une blouse, une paire de sabots, une brosse et un balai.
VALEUR TOTALE DES PROPRIETES............ 0ᶠ 00
En parcourant les monographies des Ouriers européens et des Ouriers des Deux Mondes, on peut constater que l'absence de toute espèce de propriété est un fait extrêmement rare. Cette situa¬tion est d'autant plus digne de remarque que la famille se distingue par d'excellentes meurs et u'elle a été récemment favorisée par une recette considérable et inattendue
(B)
. Aucun exemple n'est plus propre a montrer l'influence fâcheuse qu'exerce sur la condi¬tion des ouvriers l'absence de toute propension à l'épargne.
Cependant, les subventions accordées aux parents par les enfants qu'ils ont élevés peuvent, à la rigueur, être assimilées aux pensions
que certains vieillards s'assurent en recourant au principes com¬binés de l'épargne et de la mutualité : à ce point de vue, les alloca¬tions reçues de la fille aînée
(R. 2ᵉ Son)
pourraient être considérées comme le produit d'une propriété.
§ 7. — SUBVENTIONS.
L'achat à bon marché, au delà des murs d'octroi, de la majeure partie des denrées alimentaires, vin, viande, huile, était, avant l'annexion de la banlieue à Paris, une véritable ressource pour le ménage de Bernard D**
(Les Ouvˉ. europˉ. XXXVI § 7)
.
L'économie qui résultait de ces acquisitions, tolérées dans de certaines limites par l'administration pour soulager les ouvriers habitant les quartiers rapprochés de la barrière, constituait, avant le 1ᵉᵉ janvier 1860, une véritable subvention au profit de Bernard D** c'est cette considération qui l'avait engagé à choisir son logement à l'extrémité du faubourg Saint-Martin, vers la barrière de La Villette
(§ 1ᵉʳ)
. Depuis que l'extension de Paris a mis fin à cette subvention, le budget de la famille se trouve notablement grevé.
Parmi les subventions les plus importantes que l'ouvrier reçoit en ce moment, on doit placer l'assistance du bureau de bienfaisance : les secours en médecine et médicaments qui lui sont donnés en cas de maladie; le placement d'une de ses filles au couvent de Conflans et l'éducation fournie également à Léonie, âgée de 11 ans, par son oncle, charcutier à Huningue. Les autres enfants fréquentent l'école des frères de la doctrine chrétienne ou des sœurs de charité ; enfin la fille aînée remet périodiquement à ses parents des sommes d'argent qui, réunies, peuvent être évaluées à 380ᶠ par an environ. Ces subventions viennent efficacement en aide au chef de famille. Il serait sans elles dans l'impossibilité de pourvoir à tous les besoins de ses enfants.
On doit faire entrer aussi dans la catégorie des subventions le prix fondé par M. de Reverdy, au profit de la ville de Paris, et qui consiste dans une somme de 3,000ᶠ, destinée à être distribuée tous les deux ans à la personne de la classe laborieuse demeurant dans la capitale, ayant une famille nombreuse et s'efforcant par un tra¬vail assidu, honnête et intelligent, de donner à ses enfants une édu¬cation en rapport avec sa position sociale
(B)
. Ce prix a été décerné à Bernard D** au mois de février 1859. A bout de ressources, Ber¬nard D** ivait dans les conditions les plus difficiles, lorsque la libéralité de M. de Reverdy et le choix du conseil municipal sont
inopinément venus à son secours. L'argent qu'il a touché dans cette circonstance (3,000ᶠ) a permis à Bernard D** de dégager une grande partie de ses effets mobiliers engagés peu à peu et depuis longtemps au mont- de -piété pour subvenir aux besoins de la fa¬mille, de payer des dettes nombreuses et criardes et de pourvoir à quelques achats urgents qui avaient été remis faute d'argent : mais cette somme, dont le restant avait été conservé pour aider aux dépenses journalières du ménage, est aujourd'hui complétement épuisée
(C)
; aucune recette provenant de cette source ne figure ci¬après dans le budget dressé pour l'année 1860.
Bernard D** ne fait partie d'aucune association de secours mu¬tuels.
§ 8. — TRAVAUX ET INDUSTRIES.
Le travail de l'ouvrier est exécuté actuellement pour le compte de l'administration des pompes funèbres, hors de la maison et à la journée. Il consiste à laver les chars et les voitures de cette admi¬nistration et à faire tout ce qui lui est ordonné en sa qualité de manœuvre. Ce travail commence à 5 heures du matin et finit à 7 heures du soir ; il est accordé deux heures dans la journée pour prendre les repas, le matin de 9 à 10 et le soir de 2 à 3 heures.
L'ouvrier est rétribué à raison de 2ᶠ50 par jour. En dehors du temps consacré à son travail, l'ouvrier n'entreprend aucune espece d'industrie.
L'ouvrier a travaillé pendant six ans en qualité d'homme de peine et de manœuvre sur les ports du canal Saint-Martin, dans le système des engagements momentanés. Comme aujourd'hui, il gagnait 2ᶠ 50 par jour, salaire moyen des hommes de peine à Paris. S'étant trouvé longtemps sans ouvrage pendant l'hiver dernier, Bernard pᶠ** faisait le courtage des charbons ; cette opération, qui consiste à aller dans les maisons bourgeoises et à y vendre aux particuliers du charbon de chauffage pour le compte d'un marchand en gros, rapportait, en moyenne, de 2ᶠ50 à 3ᶠ. L'été ayant ensuite ramené le travail ordinaire des ports, Bernard D** reprit ses occupations de manœuvre, et lut occupé à décharger des pavés conduits à Paris, sur des bateaux venant de Belgique. Dans le système des engage¬ments momentanés, l'ouvrier conserve plus d'indépendance vis-à¬vis du patron qui l'occupe ; il peut dans une circonstance heureuse trouver le moyen d'élever un instant son salaire ; mais ces avantages sont précaires, en raison des fluctuations qui placent sans cesse l'ouvrier dans l'alternative de perdre son emploi. Ce système, sans offrir plus de ressource pour acquérir un certain rang, ne permet
pas à l'ouvrier d'améliorer sa position d'une manière stable et assurée. Depuis huit ans que Bernard D** sge livre au métier de ma¬neuvre, il a parcouru tous les degrés de cette dure position, et, dans les diverses industries où il a été employé en cette qualité, son salaire ne s'est jamais élevé au-dessus d'une moyenne de 2ᶠ50 par jour, malgré sa conduite, sa persévérance et ses eflorts.
TRAVAUX DE LA FEMME. — La femme consacre tout son temps aux soins du ménage. L'entretien du linge, la confection des vête¬ments des enfants, l'achat, la préparation et la cuisson des aliments absorbent ses journées tout entières. Elle n'a jamais pu trouver le loisir de se livrer à une occupation quelconque qui pût concourir, par le plus léger salaire, au bien-être de la famille.
TRAVAUX DE LA GRAND'MÈRE. — Agée de 75 ans et infirme, la grand'mère ne fait aucun travail rétribué. Elle emploie son temps à tricoter des bas et à soigner les enfants en bas âge.
TRAVAUX DES ENFANTS. — A part la fille aînée et le jeune Paul
(§ 2)
, qui depuis quatre mois gagne en qualité d'ouvrier mécanicien 3ᶠ par jour, dont la majeure partie est versée dans la communauté
(R. 2ᵉ Son)
, les autres enfants sont hors d'état de rien gagner.
Deux filles sont en ce moment en apprentissage : l'une apprend l'état de modiste, l'autre celui de couturière. Elles touchent au terme de leur apprentissage, et le père de famille espère que leurs travaux, prochainement rétribués, viendront en aide aux dépenses de la communauté.
INDUSTRIES ENTREPRISES PAR LA FAMILLE. — En dehors des tra¬vaux de l'ouvrier et des occupations de la femme, la famille ne peut entreprendre chez elle aucune industrie ; le temps et l'espace dans le logement manqueraient pour un travail étranger à ceux que nous enons de mentionner et qui sont les ressources uniques du chef de famille.
III. Mode d'existence de la famille
§ 9. — ALIMENTS ET REPAS.
La famille ne fait pour ainsi dire qu'un seul repas par jour, à 7 heures du soir ; avant ce repas substantiel, on prend tous les
matins le café au lait avec du pain, et à midi on mange seulement du pain avec quelques fruits ou du fromage. Cette dernière collation ne se fait pas en famille. Les enfants partent tous les matins à 7 heures 1/2 pour l'école ; ils emportent chacun, dans un petit panier, les aliments nécessaires à leur repas du milieu du jour, aliments qui ne sont jamais autres que ceux ci-dessus décrits.
Le diner du soir, auquel assiste toujours le père de famille, se compose généralement d'une soupe et de légumes selon la saison :; parfois les légumes cuits sont remplacés par une salade. Une fois par semaine, le dimanche, on met le pot-au-leu. La femme achete 2 lilog. de tête de bœuf, qu'elle fait cuire dans de l'eau, dont on fait une soupe grasse et une viande bouillie qui se mange à part. Le prix élevé de cette denrée alimentaire ne permet pas d'en acheter de meilleure qualité, ni d'en faire aussi fréquemment usage que la famille le désirerait. On ne boit jamais de vin, cette boisson étant trop chère ; on ne la remplace pas non plus par une boisson artificielle, come cela se patique chez beaucoup d'ouvriers pa risiens
[n° 1 (6)]
. L'eau est le seul liquide en usage sur la table de Bernard D**. Les légumes sont accomodés avec un sindoux, mé¬lange de graisse de bœuf et de graisse de porc fondues ensemble.
Le mari, forcé de faire deux repas hors de chez lui, à cause de l'éloignement du lieu de son travail, dépense pour sa nourriture une somme qui s'élève, en moyenne, à 160ᶠ environ par année : c'est une très-lourde charge pour son budget.
L'ouvrier sort de chez lui a 5 heures du matin pour se rendre à son travail : à 9 heures, il fait son premier repas chez un caba¬retier du voisinage. Ce repas se compose d'un bouillon, d'un plat de viande et d'un canon de vin (13 centilitres ). A 2 heures après-midi, l'ouvrier prend 26 centilitres de vin, dans lequel il trempe le restant de son pain du déjeuner. Ce pain est emporté chaque jour de la maison par lui, et la quantité en peut être éva¬luée à un demi-lilog. environ. Dans aucune circonstance la famille ne change son mode d'alimentation ; la viande y entre en très¬minime quantité ; il se compose essentiellement de pain, de soupe, et de légumes tels que pommes de terre et haricots verts ou secs selon les saisons.
Le chiffre du salaire de l'ouvrier et ses ressources ne lui per¬mettent, à cause de sa nombreuse famille, aucunes dépenses autres que celles que nous venons d'indiquer pour la nourriture : il les considérerait presque comme superllues, lui et toute sa faumille jouissant d'une excellente santé avec ce mode d'alimentation. On ne fait jamais usage d'aucune boisson spiritueuse.
§ 10. — HABITATION, MOBILIER ET VÊTEMENTS.
La famille loge au deuxième étage d'une maison d'assez belle apparence et proprement tenue
(§ 1ᵉʳ)
. L'escalier principal est celui qui conduit au logement : cet escalier, assez vaste, est construit en pierres et continue dans les mêmes proportions jusqu'aux étages superieurs de la maison.
Le logement de l'ouvrier se compose de trois pièces ; la première. haute de 3 metres, offre une surlace de 18 mètres carés ; elle prend jour sur la rue du Faubourg-aint-Martin pa une grande et belle fenêtre. Cette pièce est celle où la femme se tient le plus habitueilement dans la journée. On pénètre ensuite dans deux pièces contigues et séparées par une cloison : la hauteur de ces deux chambres est de 2 80; mais, mansardées dans la plus grande partie du plafond, elles ne présentent qu'une hauteur moyenne de 2 mètres. La première de ces deux chambres est éclairée par la pièce d'entrée ; la seconde, qui distribue quelque lumière à sa voisine par la porte vitrée qui les sépare, recoit le jour par deux fenêtres pratiquées dans la chambre et aboutissant à la toiture, et par une autre petite croisée donnant sur la cour et devant laquelle se balance le feuillage de quelques fleurs grinpantes, cultivées par la famille.
La première pièce contient une grande armoire en bois de noyer, une table et quelques chaises : un portrait du chef de famille, peint à l'époque de sa jeunesse, en est le seul onement. Les murs sont tapissés d'un papier d'une propreté convenable. Les deux autres chambres renlferment, la première deux lits, dans l'un des¬quels couchent les époux D** l'autre est une espèce de divan, couvert en vieux damas rouge, servant de meuble dans la journée et le soir de coucher pour deux enfants. Dans la seconde pièce sont installés trois autres lits et un berceau, que se partagent la grand'¬mère et les autres enfants. C'est encore dans cette pièce, pourvue d'un poêle en fonte, que se fait la cuisine. Ce poêle, chauffé l'hiver, distribue la chaleur dans tout l'appartement, dont l'aspect de pro¬preté et d'aisance étonne tout d'abord, eu égard à la position gènee de cette intéressante 1famille. La distribution des lits est faite de manière que les enfants soient convenablement séparés.
Le prix du loyer est de 300ᶠ par an, payable, suivant l'usage. par trimestre. Il serait difficile aux époux D** de se loger d'une 1açon plus saine et plus convenable.
MEUBLES : Ils annoncent l'ordre et la popeté et marqcn une
tendance particulière vers les habitudes bourgeoises
(§ 12)
. Presque tous ces meubles ont été achetés l'an dernier avec le prix de 3,000ᶠ qu'a touché Benard D**. [
§ 7
,
(B)
]................. 699ᶠ 00
1° Lits. — 1 Bois de lit eun noyer servant aux époux, 50ᶠ 00 ; — 1 paillasse, 5ᶠ 00 ; — 2 matelas, 80ᶠ00; — 1 couvertre de laine, 15ᶠ 00 ; — 1 oreiller en plumes, 10ᶠ 00 ; — 1 édredon en duvet, 20ᶠ 00. — 1 Bois de lit en noyer servant à la grand'mère, 25ᶠ 00 ; — 1 paillasse, 5ᶠ 00 ; — 1 matelas, 30ᶠ 00 ; — 1 couverture en coton, 8ᶠ 00 ; — 1 oreiller en plumes, 5ᶠ 00 ; — 1 édredon en plumes, 10ᶠ00. — 1 Lit en fer (pour enfants), 15ᶠ 00 ; — 1 sommier, 15ᶠ 00; — 1 matelas, 25ᶠ 00; — 1 couverture de coton, 6ᶠ 00 ; — 1 oreiller, 5 00 ; — 1 édredon en plumes, 10ᶠ 00. — 1 Lit en fer (pour en¬fants), 15ᶠ 00 ; — 1 sommier, 15ᶠ 00 ; — 1 matelas, 25ᶠ 00 ; — 1 couverture, 8ᶠ 00 ;  — 1 oreiller, 5ᶠ 00 ; —1 édredon, 10ᶠ00. — 1 Bois de lit en bois blanc (pour enfants). 6ᶠ 00; — 1 paillasse, 2ᶠ 00 ; — 1 matelas, ᶠ 00 ; — 1 couverture, 2ᶠ 00 ; — 1 oreiller, 2ᶠ 00. —— 1 Bois de lit en bois llanc tpour enfants), 3ᶠ 00 ; — 1 paillasse remplie de paille d'avoine, 2ᶠ 00 ; — 1 couverture, 2ᶠ 00 ; — 1 oreiller, ᶠ 00. — 1 Lit-ca¬napé, 20ᶠ 00 ; — 1 matelas, 8ᶠ 00; — 1 couverture, 6ᶠ 00 ; — 1 oeiller, 2ᶠ 00. — 1 Meceau, 3ᶠ 00 ; — 1 paillasse remplie de paille d'avoine, 1ᶠ 50; — 1 oreiller, 2ᶠ 00; 1 couveture, 2ᶠ 00. — Total, 489ᶠ 50.
2° Meubles des deux chambres et de la pièce d'entrée. — 1 armoire en noyer, 60ᶠ00; — 1 commode en noyer, 60 00 ; — 1 table de nuit, 6ᶠ 00 ; — 1 bufet en noyer,  00; — 1 table en bois klane, 6ᶠ 00 ; — 1 tle, 2ᶠ 00 ; — 6 chaises garnies en paille, 25ᶠ 00 ; — 6 chaises moins bonnes que les premières, 1000 ; — 1 glace, 1ᶠ 00, — 3 tableax de famille (sans valcur vénale) ; —4 rideaux de croisées, 2ᶠ 00. — fotal, 178ᶠ 00.
3° Objets relatifs au culte domestique. — 1 crucifix, 5ᶠ 00 ; — 1 tableau religieux, 1ᶠ 00 ; — 2 hénitiers, 2 50 ; — 4 tableaux de la Nierge, 8ᶠ 00 ; — 1 tableau de saint Joseph, 15ᶠ00. — Total, 31ᶠ 50.
LINGE DE MÉNAGE, déposé en partie au mont-de-piété. 95ᶠ 25
Linge conservé à la maison : 6 paires de draps (y compris les dras servant aux enfants, efaits avec de vieux dras coupés), 41ᶠ 00 ; — 3 paires de draps de rechange, 18ᶠ 00 ; — 4 taies d'oreillers, 4ᶠ 00 ; — 6 serviettes, 3 00; — 8 torchons de cuisine, 1ᶠ 25. — Total, 67ᶠ25.
Linge déposé au mont-de-piété : 6 nappes, 8ᶠ 00 ; — 4 draps, 10ᶠ 00; — 2 petits draps, 5ᶠ 00 ; — 2 rideaux de lit, 5ᶠ 00. — Total, 28ᶠ 00.
USTENSILES : Bien que renouvelés en partie avec l'argent pro¬venant du prix de M. de Reverdy
(B)
, ils témoignent de l'état de pénurie de la famille. ......... .............. . .... 69ᶠ 75
1° Pour le service de l'adimentation. — 3 marmites en fonte, 6ᶠ 00 ; — 1 eau en er¬blanc, 2ᶠ 00 ; — 1 poelon en e-llac. 0ᶠ 75 ; — 1 soupière en faience. 1ᶠ25 ; — 2 plats en terre, 1ᶠ 00 ; — 1S assiettes en laience, 2ᶠ 50 ; — 1 saladier en laience, 1ᶠ 00; — 1 p t pou le lait, 0ᶠ 50; — 1 crnche à eau en terre, 0 50 ; — 1 d uzine tasses en faience, 1 25 ; — 1 douzaine cuilles en étain, 1ᶠ 80; — 1 douzaine fourclettes en fer, 1ᶠ 20 ; — 8 couteaux de talle, 1ᶠ 50 ; — 1 pche en ler pour la soupe, 0ᶠ 50; — 1 écu¬moire en fer, 0ᶠ 50; — 2 cuilles en bois, 0 15 ; — 1 culetière en ler-hlnc, 1ᶠ 25 ; — 1 burette à huile en fer-blane, 0ᶠ 75 ; — 1 1/2 douzaine veres à bire, 0ᶠ 60. — Total, 25ᶠ 00.
2° Pour usages divers. — 1 fontaine, 10ᶠ 00 ; — 1 poèle en fonte avec ses tuyaux, 20ᶠ 00 ; — 1 terrine en terre pour laver la vaisselle, 0ᶠ50 ; — 2 cuvettes en terre pour
usages domestiques, 0ᶠ 50; — 1 balai, 1ᶠ 00; — 1 panier, 0ᶠ 75 ; — 2 fers à repasser, 2ᶠ 00 ; — 1 lampe, 4ᶠ 00 ; — 1 lampe de cuisine, 0ᶠ 50; — 1 chandelier, 0ᶠ 50 ; — 1 scie, 2ᶠ 50 ; — 1 hache, 2ᶠ 50. — Total, 44ᶠ 73.
VÊTEMENTS : Ils sont peu abondants, mais propres et bien en¬tretenus. Ceux de l'ouvrier notamment sont assez élégants et sem¬blables à ceux de la bourgeoisie. Ils ont été, comme le mobilier, en partie renouvelés avec l'argent provenant du prix de M. de Reverdy
(B)
............ 652ᶠ 25
VÊTEMENTS DE L'OUVRIER (151ᶠ25).
1° Vêtements du dimanche. — 1 paletot en drap noir, 50ᶠ 00 ; — 1 pantalon en dra noir, 25ᶠ 00; — 1 gilet en soie noire (usé, 6ᶠ 00 ; — 1 chapeau noir (haute forme). 5ᶠ 00 — 1 cravate en satin, 2ᶠ 00 ; — 1 chemise hlanche en coton, 5ᶠ 00 ; — 1 paire de chaussettes, 0ᶠ 50; — 1 paire de souliers, 6ᶠ 00. — Total 99ᶠ 30.
2° Vêtements de travail. — 2 blouses en toile coton, 8ᶠ 00; — 1 pantalon velours, 8ᶠ00 ; — 1 gilet velours, 3ᶠ 00 ; — 1 casquette, 2ᶠ 50; — 2 paires de chaussettes, 1ᶠ50 ; — 1 cravate, 1ᶠ 00 ; — 1 paie de souliers, 5ᶠ 00 ; — 3 cheises de couleur, 9ᶠ 00; — 3 mou¬choirs de poche de couleur, 1ᶠ 00 ; — 1 vieux chapeau gris, 0ᶠ 73. — Total, 39ᶠ 73.
3° Bijoux. — 1 montre en argent avec chaîne (cet objet est en ce moment au mont¬de-piété), valeur, 12ᶠ 00.
VÊTEMENTS DE LA FEMME (112ᶠ00).
1° Vêtements du dimanche. — 1 robe en orleans noir, 20ᶠ 00 ; — 1 chàle noir broché, 2ᶠ 00 ; — 1 châle d'hiver (en ce moment au mont-de-piété), 17ᶠ 00 ; — 1 tablier noir, 2ᶠ 00 ; — 1 paire de bas, 0ᶠ 75 ; — 1 bonnet en mousseline, 3ᶠ 00 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00; — 1 jupon noir, 4ᶠ 00. — Total, 76ᶠ 75.
2° Vêtements de travail. — 1 robe en indienne, 6ᶠ 00 ; — 2 camisoles en indienne, 6ᶠ 00 ; — 2jupes en indienne, 6ᶠ 00 ; — 2 bonnets en jacounas hlanc, 2ᶠ00 ; —2 pires de bas de couleur, 2ᶠ 50 ; — 1 paire de chaussons eu lisière, 2ᶠ 00 ; — 4 chemises en cre¬tcnne, 8ᶠ 00 ; — 3 fichus blancs, 0ᶠ 75 ; — 3 mouchoirs de couleur, 1ᶠ 00; — 2 taliers en coton, 2ᶠ 00. — Total, 35ᶠ 25.
VÊTEMENTS DE LA GRAND'MÈRE (S3ᶠ50).
1° Vêtements du dimanche. — 1 robe en orléans, 8ᶠ 00 ; — 1 châle gris en laine, 6ᶠ 00 : — 1 tablier noir, 2ᶠ 00 ; — 1 bonnet en jaconas, 0ᶠ 50 ; — 1 paire de bas, 0ᶠ 75; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00 ; — 1 jupon 4ᶠ 00. — Total, 26ᶠ25.
2° Vêtements de trauvil. — 2 camisoles d'indienne, 6ᶠ 00 ; — 2 jupons d'indienne, 6ᶠ 00; — 2 tahliers en coton, 2ᶠ 00 ; — 2 bonnets, 2ᶠ 00; — 2 paires de bas de couleur, 1ᶠ 5S0; — 3 chemises de coton, 6ᶠ 00 ; — 1 paire de chaussons en lisièe, 2ᶠ 00; — 3 mou¬choirs de couleur, 1ᶠ 00 ; — 3 fichus, 0ᶠ 75. — Total, 27ᶠ 25.
VÊTEMENTS DU SECOND FILS (PAUL D**) (72ᶠ50).
1° Vêtements du dimanche. — 1 paletot en drap, 15ᶠ 00 ; — 1 pantalon, 9ᶠ 00 ; 1 gilet, 6ᶠ 00 ; — 1 casquette, 2ᶠ 50 ; — 1 cravate, 1ᶠ 00 ; — 1 chemise, 4ᶠ 00 ; — 1 paire de chaussttes, 0ᶠ 50; — 1 paire de souliers, 6ᶠ 00. — Total, 44ᶠ 00.
2° Vêtements de travail. — 2 blouses en toile coton blanc, 6ᶠ 00 ; — 1 pantalon ve¬lours, 5ᶠ 00 ; — 1 gilet velours, 2ᶠ 50 ; — 2 cravates, 0ᶠ 50 ; — 3 chemises de couleur, 7ᶠ 50 ; — 2 paires de chaussettes, 1ᶠ 00 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00 : — 3 ouchoirs. 1ᶠ 00. — Tota, 28ᶠ 50.
VÊTEMENTS DE LA CINQUIÈME FILLE (MARIE D'°°) (61ᶠ00).
1° Vêtements du dimanche. — 1 robe de fantaisie, 10ᶠ 00 ; — 1 chàle en laine, 7ᶠ 00; — 1 bonnet mousseline, 3ᶠ 00 ; — 1 tablier noir, 2ᶠ 00 ; — 1 col et 1 paire d manches, 2ᶠ 50 ; — 1 iupon noir, 3ᶠ 00 ; — 1 paire de bas, 0ᶠ 75 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00. — Total, 33ᶠ 25.
2° Vêtements de travail. — 2 robes d'indienne, 12ᶠ 00 ; — 2 thliers en coton, 1ᶠ 50; — 2 paires de bas de couleur, 1ᶠ 50 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00 ; — 3 chemises de coton, ᶠ 00 ; — 3 mouchoirs, 1ᶠ 00 ; — 3 fichus blancs, 0ᶠ 75. — Tota, 27ᶠ 75.
VÊTEMENTS DES AUTRES ENFANTS INDISTINCTEMENT (202ᶠ 00).
1° Vêtements de 4 gurcons. — 1 veste en étoffe d'été, 6ᶠ 00; — 1 gilet, 2ᶠ 00 ; — 1 pan¬talon, 3ᶠ 00 ; — 1 cravate, 0ᶠ 75 ; — 2 blouses en coton bleu, 4 50 ; — 2 pantalons d'été, 6ᶠ 00; — 1 gilet, 1ᶠ 50 ; —3 chemises, 5ᶠ 00 ; —1 cravate, ᶠ 50 ; — 2aires de chaussettes, 1ᶠ 00 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00; — 3 mouchoirs de couleur. 1ᶠ 00 ; — 2 hlouses de laine, 6ᶠ 00; — 2 blouses, 4ᶠ 00; — 2 pantalons, 4ᶠ 00 ; — 2 paires de bas, 1ᶠ 25 ; — 3 chemises, 4ᶠ 00; — 1 cusquette, 1ᶠ 50 ; — 1 paire de souliers, 4ᶠ 00 ; — 2 mouchoirs, 0ᶠ 75 ; — 1 cravate, 0, 50 ; — 1 pantal n, 3ᶠ 00; — 2 bluses bleues, 4ᶠ 00 ; — 2 paires de bas, 1ᶠ 25 ; — 3 chemises, 4ᶠ 00; — 1 casquette, 1ᶠ 50 ; — 1 paire de souliers, 4ᶠ 00; — 2 mouchoirs, 1 crvate, 0ᶠ 50. — Total, 80ᶠ 50.
2° Vêtements de 6 dles. — 1 robe fantaisie, 10ᶠ 00 ; — 1 chale mousseline laine, 7ᶠ00; — 1 tablier noir, 2ᶠ 60 ; — 1 bonnet moussclne, 3ᶠ 00 ; — 1 paie de bas, 0ᶠ 75; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00 ; — 1 jupon oir. 3ᶠ 00 ; — 1 col, 1 paire de manches, 2ᶠ 00; — 2 robes d'indienne, 12ᶠ 0 ; — 2 tabliers, 1ᶠ 50 ; — 2 paires de bas, 1ᶠ 50 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00 ; — 3 chemiscs, ᶠ 00 ; — 3 muchois, 1ᶠ 00 ; — 3 fichus blancs, 0ᶠ 75 ; — 2 robes d'indienne, 9ᶠ 50 ; — 2 tliers noirs, 3ᶠ 00 ; — 2 pèleines noires, 4ᶠ 00 ; — 2 robes d'indienne, 8ᶠ 00 ; — 3 tahliers en coton, 4 50 ; — 2 jupons, 4ᶠ 00 ; — 2 paires de bas, 1ᶠ 50 ; — 3 chemises, 4ᶠ .0 ; — 2 mouchoirs, 0ᶠ 75 ; — 6 ichus, 1ᶠ 50 ; — 1 paire de souliers, 4ᶠ 00; — 3 cols d'inlienne, 4ᶠ 50 ; — 3 jupens, 2ᶠ 50 ; — 3 bonnets, 0ᶠ 75 ; — 4 chemises, 2ᶠ 00 ; — 3 taliers, 1 50 ; — 3 paires de bas, 1ᶠ 50 ; — 1 paire de souliers. 2ᶠ 00; — 4 fchus, 1ᶠ 00. — Total, 121ᶠ 50.
VALEUR TOTALE du mobilier et des vêtements (sauf déduction d'une valeur de 57ᶠ 00 empruntés sur divers objets déposés au mont-de-piété)............ 1,516ᶠ 25
§ 11. — RÉCRÉATIONS.
Les récréations n'occupent qu'une fort petite place dans l'exis¬tence de cette famille : sous ce rapport, celle-ci offre un contraste complet avec plusieurs catégories d'ouvriers parisiens
(n° 13, D. 4ᵉ Son)
, qui dépensent, en plaisirs nuisibles à leur santé et à leur bien-être, une somme supérieure à la recette annuelle de la majeure partie des ouvriers ruraux.
L'ouvrier ne va jamais au cabaret, à part les rares circonstances où il est invité par un ami ou un camarade. ll ne fait pas usage du tabac. bDe temps à autre, mais rarement, quand le temps le permet, les épou, accopagnés de leurs enfants, vont laire une prome
nade, soit au Jardin des plantes, soit dans toute autre promenade publique. Mais, contrairement à l'usage suivi parmi les ouvriers, on ne s'arrête ni au cabaret pour y faire collaion, ni chez le mar¬chand de vin pour y prendre un rafraichissement quelconque. Le budet du ménage ne saurait permettre aucun écart de cette nature. Quelquefois les époux dinent chez des amis, ou chez leurs gendres, mais ces sortes de récréations sont rares et irrégulières. Lorsque son travail le permet, le père de famille se rend le di¬manche aux offices du soir. C'est une récréation qu'il aime à se procurer, mais dont il ne peut jouir qu'assez rarement.
Les récréations trouvées dans la vie de famille, telles que con¬versations, lectures, récits, ne se rencontrent pas dans celle que nous étudions. Les enfants se couchent de bonne heure, le chef de famille rentré chez lui se livre au repos, et la femme occupe ses soirées aux travaux du ménage.
IV. Histoire de la famille
§ 12. — PHASES PRINCIPALES DE L'EXISTENCE.
L'ouvrier est né à Huningue (Ilaut-Rhin) en 1801; son père était maître boucher ; il avait une certaine aisance et, son commerce prospérant, il put donner à ses enfants une éducation pareille à celle qu'on donne généralement aux enfants des petits commerçants dans les grandes villes.
A l'âge de 16 ans, Bernard D**, destiné à prendre l'industrie de son père, fut envoyé à Béfort, chez un de ses oncles, en qualité de garçon boucher. ll resta dans cette ville quatre ans : puis en 1820, le sort ne lui ayant pas été favorable, il devanca l'appel et s'en¬gagea dans le 1ᵉʳ régiment d'artillerie de la garde royale. D'abord soldat, Bernard D**, à qui son instruction ne pouvait permettre facilement l'accès aux grades supérieurs dans une arme spéciale, devint plus tard artificier. Il jouissait de l'estime de ses chefs et passait pour un des plus beaux hommes de son régiment. ll aime encore à se rappeler cette époque de sa vie, et les avantages de toute sorte que lui atiraient sa taille élevée et sa bonne mine. Il raconte, avec un certain orgueil, que le colonel de son régiment le désigna pour poser devant un peintre qui devait exécuter le por¬trait en pied du prince Eugène et que l'artiste, flatté de son modèle, le fit poser plusieurs autres fois, soit à pied, soit à cheval, pour des sujets militaires.
Libéré du service en 1829, Bernard D** rentra dans la vie civile, malgré les instances de son chef de corps, qui l'avait désigné pour remplir dans la maison du duc d'Orléans un emploi de piqueur. Les avantages attachés à cette position ne purent retenir Bernard D** 1l avait la maladie du pays, et le désir de se marier le poussait, d'ailleurs, à quitter pour toujours la carrière des armes. Plein de jeunesse, de force et de courage, Bernard D**, à qui son père
(§ 5)
n'avait pu laisser aucune espèce de patrimoine, ne recula pas devant l'obligation de se créer seul une position dans la vie civile.
A peine libéré, il se fit placer chez un maître boucher d'Altlirch, chez lequel il passa une année en qualité de garçon, pour se remettre à son premier métier. Il vint ensuite à Iuningue, et, une de ses tantes lui ayant prêté de l'argent (600ᶠ), Bernard D** eablit dans sa ville natale une boucherie, commerce qui, exercé honora¬blement pendant de longues années par son père, dans la même localité, devait lui assurer un avenir heureux. Bernard D** raconte que c'est la seule circonstance de sa vie où ses prévisions se soient réalisées. Au bout d'un an d'exercice, il remborsait la somme qui lui avait été prêtée, et, à l'aide de quelques épargnes, il com¬mençait à réunir un petit capital que les années et le travail firent heureusement ructifier. Deux ans plus tard, dans le cours de l'an¬née 1832., après avoir amassé une somme de 4,000ᶠ environ, Ber¬nard D** épousait la fille d'un ancien oficier de l'Empire, lequel exploitait à Huningue avec ses enfants un petit restaurant, dont le produit, ajouté à une pension de retraite, assurait le bien-être de la famille.
Issu d'une famille bourgeoise, allié à une famille honorable appartenant à la même classe, Bernard D** pouvait croire et espérer que désormais sa place dans la vie bourgeoise lui était assurée
(C)
. devait en être autrement, et, dans les conditions sociales ou les circonstances l'ont fait descendre, ce que Bernard D** regrette le plus, c'est son ancienne situation qui le plaçait au-dessus de la classe ouvrière, et lui assurait les diverses prérogatives que le suf¬frage universel a abolies. Aussi remarque-t-on chez Bernard D** au ilieu de son dénument de toutes choses, une tendance marquée vers la vie bourgeoise. Cette nuance existe surtout dans l'installa¬tion de son mobilier et dans la recherche de sa mise. Le dimanche surtout, Bernard D** a une tenue qui est loin d'accuser la gêne de sa position. Dans les chosesmatérielles comme dans l'ordre des idées, Bernard D** emploie ses ellorts à reconquérir son ancienne place dans la société, et il n'a qu'un seul espoir d'y arriver, c'est en obtenant un emploi qu'il sollicite.
Gagner assez pour élever sa famille, même au prix des plus durs
sacrifices, et devenir employé, voilà le seul rêve que Bernard ) caresse dans son imageination, et à ses yeux sa position ne sera véri¬tablement améliorée qu'à cette condition. C'est pour lui une ques¬tion de convenance sociale et d'amour-propre, à laquelle il paraît attacher un prix infini. Sa famille, ses parents, ses amis l'ont aban¬donné dans sa misère. Cette misère est pour lui comme un stig¬mate ; elle le flétrit. Devenir employé, redevenir bourgeois, voilà sa réhabilitation.
Pour Bernard D**, à qui la vie militaire n'avait pas réussi à faire contracter de mauvaises habitudes, le mariage ne fut que la continuation de son existence ordinaire. Noué au travail, grâce à ses qualités et à celles de sa femme, le jeune ménage prospéra long¬temps et les recettes de l'industrie allèrent toujours en augmentant jusque vers 1S42, époque à laquelle Benard D** avait gagné. selon ce qu'il déclare, une dizaine de mille francs. Il dut croire que la fortune ne l'abandonnerait jamais. C'est à ce moment que ses affaires commencèrent à décliner, jusqu'au jour où, n'ayant plus rien, il lui fallut quitter la terre natale. Les pincipales causes qui amenèrent cette grande perturbation dans la situation de cette fa¬mille sont attribuées par Bernard D**, d'une part, à la concurrence qu'il eut à soutenir avec un boucher qui vint s'éablir à Huningue, au commencement de 1842, concurrence qui dura de longues années : d'autre part, à la mort de son beau-père, dont les affaires peu pros¬pères mirent à sa charge une grande partie de la famille de sa femme, qui vint augmenter ainsi sa propre famille, déja fort nom¬breuse. Mais ce qui paraît avoir compromis le plus les intérêts du commerce de Bernard D**, c'est la mesure qui supprima en 1845 la garnison que le ministre de la guerre entretenait à Huningue. Petite ville sans importance et n'ayant aucun élément de richesse industrielle, IHuningue n'olrit plus., une fois sa garnison partie, aucune chance de prospérité à l'industrie de Bernard D** déjà affaibli par la concurrence de son voisin, il se vit en un seul coup enlever sa clientèle, et la source de ses bénéfices fut tarie pour toujours.
Cette situation désastreuse devint bientot complète par suite d'un événement terrible dont les conséquences furent la ruine entière de ce malheureux père de famille. Au mois de mai 1S47, un incendie dont les causes restèrent toujours inconnues, et qu'on doit attribuer à quelque imprudence, se déclara dans les écuries contigues à la maison de Bernard D**. Là se trouvaient plusieurs bètes à cones, un cheval, du fourrage et des provisions importantes en céréales, qui devinrent bientôt la proie des flammes. Le feu gagnant bientôt la maison d'habitation en dévora une partie, et l'autre ne fut sauvée
qu'a grand'peine, par le dévouement d'un voisin et de tous les habitants de la petite ville d'uningue. Coincidence bizarre le feu allumé par les bombes des alliés, en 1815, avait été la cause de la ruine du père de Bernard D**, et un incendie ravissait à celui-ci, quelques années plus tard, sa fortune et ses ressources, fruit d'une vie de travail et d'économie. Dans cette malheureuse circonstance, Bernard D** perdit environ 8,000ᶠ, c'est-a-dire à peu près tout ce qui lui restait. La révolution de 1848 et la période de sourance qui s'ensuivit n'offrirent à Bernard D** aucun moyen de ressaisir les labeaux de sa fortune, qui finissait de s'épuiser par l'aug mentation progressive de ses enfants.
Quelques parcelles de terrain que possedait Bernard D**, sur les bords du hin, furent envahies par les eaux de ce fleuve, pendant l'inondation de 1851, et c'est avec 50ᶠ pour toute ressource que Bernard D** quitta son pays, au commencement de l'année 182, pour venir à Paris avec sa femme et une famille composée de la mère de cette dernière et de quatorze enfants. Il serait curieux de suivre pas à pas cette famille, au milieu des diflficultés qu'elle dut rencontrer dans cette grande cité, à laquelle chacun vient demander relugee et secours :; qui recèle dans son sein tant de misères sous des apparences si séduisantes, où le luxe le plus eréné coudoie le plus afreux dénûment.
Une fois à Paris, Bernard D** s'adressa à des hommes haut placés qui l'avaient connu comme militaire ; on s'intéressa à lui et quelques démarches furent faites pour lui obtenir un emploi ; mais l'emploi n'arrivait pas et la faim venait chaque jour frapper plus durement à la porte de la famille. .
Doué d'une grande force musculaire, Bernard D** pensa que cette force devait être sa principale ressource
(A)
. Il chercha de l'ouvrage comme homme de peine et ne tarda pas à en trouver : il lut em¬bauché en qualité de charbonnier dans les chantiers de La Villette ; son salaire s'élevait à 3ᶠ par jour. Cette modique somme, le bu¬reau de bienaisance, et la résignation aux plus dures privations, permirent à Bernard D** le donner chaque jour un morceau de pain à ses enfants.
Il vécut ainsi de longues années. Peu à peu les enfants grandirent, et quelques-uns d'entre eux, en acquérant les moyens de pourvoir à leur propre existence, soulagèrent d'autant le père de famille. Cette année il a marié le même jour trois de ses filles ; un de ses fils est devenu ouvrier mécanicien. Ces mariages ont occasionné d'assez fortes dépenses. n revanche, le travail du fils lui permet aujour¬d'hui de payer amplement le prix de sa nourriture chez ses pa¬rents
(§ 7)
.
Bernard D** ne rêve plus en ce moment qu'au succès de ses démarches pour obtenir un emploi dans un des services actifs de l'administration municipale.
§ 13. — MŒURS ET INSTITUTIONS ASSURANT LE BIEN-ÊTRE PHYSIQUE ET MORAL DE LA FAMILLE.
La famille ne fait partie d'aucune société d'assurance mutuelle. Bernard D** 'a jamais soneé à se créer par ce moyen quelques conditions de sécurité. Dans le cas où la maladie viendrait à mettre ce dernier hors d'éat de travailler, la famille ne serait pas, cependant, réduite à la seule bienfaisance pour l'aider dans les embarras où la plongerait un pareil malheur. ln emprunt sur le mobilier pourrait fournir quelques ressources momentanées, et elle rencontrerait, à coup sur., dans les enfants adultes des auxiliaires sérieux ; élevés dans d'excellents sentiments, tous ces enfants sou¬tiendraient, sans aucun doute, leurs parents s'ils tombaient dans le besoin ; leur travail a déjà servi a la vie commune
(§ 2)
: leur père leur a toujours donné, sous ce rapport, le bon exemple. La famille continuera, d'ailleurs, à trouver d'importantes ressources dans les subventions variées qu'elle a reçues jusqu'à ce jour de la bienfaisance publique
(R. 2ᵉ Sᵉʳ)
.
En coordonnant les principaux traits de l'existence de cette famille, on aperçoit bientôt que l'absence de toute propension à l'épargne (
§§ 6
et
10
) est la véritable cause de la situation précaire dans laquelle elle se trouve. Cependant, les excellentes mœurs de la communauté lui assurent pour l'avenir, ainsi que cela a eu lieu jusqu'à présent, de sérieu moyens de sécurité. Les habitudes labo¬rieuses du chef de famille continueront probablement. pendant longtemps encore, à lui assurer le pain quotidien ; et, d'un autre côté, les nombreux enfants
(§ 2)
que les deux époux ont élevés, dans les meilleures conditions de moralité, viendront sûrement en aide aux vieux parents, à mesure que le progrès de l'âge leur per¬mettra moins de se suflire à eux-mêmes. n résumé, la pratique des lois divines et humaines qui commandent la fécondité n'aura pas été seulement pour les époux D** s'accomplissement d'un devoir ; elle aura été en outre un acte de haute prévoyance, le seul qui fût compatible avec leur propension pour le bien-être de la vie bour¬geoise
(C)
.
§ 14. — BUDGET DES RECETTES DE L'ANNÉE.
§ 15. — BUDGET DES DÉPENSES DE L'ANNÉE.
COMPTES ANNEXÉS AUX BUDGETS.
NOTES.
FAITS IMPORTANTS D'ORGANISATION SOCIALE, PARTICULARITÉS REMARQUABLES : APPRÉCIATIONS GÉNÉRALES CONCLUSIONS.
(A) SUR LES CATÉGORIES D'OUVRIERS PARISIENS QUI SE DISTINGUENT PAR LA FÉCONDITÉ.
PAR M. L. DONNAT, ingénieur des mines.
Le trait le plus remarquable de l'existence de cette famille est le nombre considérable des enfants qu'elle a élevés. Cette circonstance, assez rare dans le milieu parisien, est loin cependant de consti¬tuer un cas unique. Diverses catégories d'ouvriers présentent encore cette fécondité qui distinguait, au dernier siècle, la bourgeoisie et les classes laborieuses. On peut dire, en général, de ces ouvriers à famille nombreuse qu'ils sont originaires des pays situés en Alle¬magne et en France près de la frontière commune de ces deux pays et qu'ils sont chargés, à Paris, des travaux de force qui n'exi¬gent pas un apprentissage spécial.
L'euvre de ˉaint-oscph-des-Allmands, fondée au faubourg Saint-Ahntoine, en 1850, rue La Fayette, par le père Chable, et con¬tinuée avec un dévouement admirable par ses successeurs, réunit dans son église cinq à six mille personnes des deux sexes, qui ont quitté leur pays natal pour s'établir à Paris, ou qui se sont fixées dans cette ville où elles étaient venues avec le dessein de se rendre en mérique. Ces émigrants présentent, pour la plupart, des mariages féconds : une moitié environ est née en Lorraine ou en Alsace ; les autres sont originaires du Luxembourg, du Palatinat ou de la Prusse rhénane.
L'Alsace envoie surtout des jeunes gens, attirés dans la capitale par le besoin de gagner un salaire plus élevé, et par le désir de se perfectionner dans leur état ou dans la connaissance de la langue française. Les professions auxquelles ils s'adonnent de préférence sont celles de mécanicien, de menuisier, d'ébéniste et de tailleur. Ces Alsaciens forment de beaucoup la portion la plus intelligente, la plus active de la colonie du faubourg. Ils se marient quelquefois avec des filles qu'ils nomment rangraises parce qu'elles sont nées à Paris ou dans des provinces où l'on parle la langue française, et le plus souvent avec des filles de la colonie et qu'ils désignent sous le nom d'Allemandes.
La partie la plus nombreuse de la colonie, la plus ignorante et la plus misérable, est fomée de familles qui viennent de la Loraine, du Luxembourgg et du Palatinat ; on les retrouve encore çà et là groupées dans d'autres quartiers et entassées dans les mêmes mai¬sons. Ces familles sortent presque en totalité de souches adonnées à l'agriculture. Un des motifs les plus ordinaires de leur émigration est le désir de conserver quelque petite propriété qu'elles possèdent au pays natal. Cette propriété, consistant ordinairement en une chaumière grevée d'hypothèques, est louée au moment de leur dé¬part : le prix de cette location ainsi que le fruit de leurs économies sont destinés par elles à dégrever un jour l'héritage paternel. Il faut dire que bien souvent ce projet ne se réalise pas, et que l'épar¬gne la plus réelle, la plus sure de ces familles, réside dans la fécon¬dité qui doit assurer aux vieux parents l'assistance de leurs enfants : ces familles, en efet, ont, en moyenne, cinq enfants. Les profes¬sions qu'elles exercent n'exigent point une adresse ou une intel¬ligence développées. Les hommes sont surtout chiflfonniers, ba¬layeurs de rues, manœuvres, terrassiers, ouvriers des usines à gaz ; d'autres fois carriers ou ma̧ons ; assez souvent aussi hommes d'équipe dans les chemins de fer et ouvriers dans les verreries, les fonderies, les raffineries de sucre. Les femmes exercent l'indus¬trie des allumettes chimiques, ou bien elles travaillent dans des fila¬tures de coton, dans des fabriques de boutons ou de passementeries.
Telles sont les diverses catégories d'ouvriers chez lesquels se retrouve encore cette fécondité des mariages, qui contraste d'ane façon si frappante avec la stérilité calculée et quelquefois criminelle des ménages parisiens, appartcnant aux diflérentes classes de la société. C'est seulement dans les classes les plus inférieures, les plus pauvres, souvent même les plus dégradées
(Les Ouvr. europ., XXX)
, que se rencontrent encore les familles nombreuses, soit parce que les hommes ne peuvent se livrer aux plaisirs de la débauche, soit parce que les secours qu'ils recoivent des institutions charita¬bles sont proportionnés au nombre de leurs enfants.
De la constatation des laits qui précèdent, on peut s'élever au problème général de la fécondité et de la stérilité des mariages, en s'appuyant sur la réalité des enquêtes et de la statistique.
Au premier rang des causes de stérilité il convient de placer l'état de trouble mental et d'anarchie morale qui, depuis le der¬nier siècle, n'a cessé d'augmenter, surtout dans les centres indus¬triels. Cette situation, qui affecte les sentiments plus encore que les idées, entraine comme première conséquence l'exaltation de l'é¬goisme et l'affaiblissement de l'instinct maternel. L'éducation d'une amille ombreuse exige un dévouement de tous les instants, des
privations de toutes sortes, dont le poids parait aujourd'hui trop lourd a supporter. De 1771 a 1775, il y avait en France 1 nais¬sance annuelle sur 25 habitants ; de 1846 a 1850, il y en a eu 1 sur 37. Il y a 50 ans, il naissait 16 enfants légitimes par chaque cen¬taine d'individus ; il n'en naît plus aujourd'hui que 12. Dans l'es¬pace de 30 ans (de 1821 à 1851), le nombre des femmes mariées nécessaires pour obtenir une naissance annuelle a augmenté de 5,8 a 7,6.
Ce désordre social qui caractérise notre époque se traduit en¬core par une perturbation organique, imputable soit à la débauche, soit à la réaction exercée par l'état moral sur l'organisation phy¬si ue. On a observé que les cas de stérilité involontaire vont tou¬jours en augmentant, ainsi que celui des accouchements malheu¬reux. Ainsi on trouve en France :
Nombre d'enfants morts nés par rapport au nombre total de naissance (1841-1850, 1853) (notes annexes)
Les agglomérations des villes, produites par le développement excessif de l'industrie et par l'abandon de l'agriculture, ont donné lieu à un autre inconvénient de la vie collective. Plus la population laborieuse est condensée, plus la vie est chère et difficile, plus sont répandues les habitudes de luxe, de débauche et d'imprévoyance, plus enfin, nonobstant l'élévation du salaire, les moyens d'exis¬tence deviennent insuffisants en raison de la diminution incessante des subventions
(Tome Iᵉʳ, p. 25)
. qui, dans les districts ruraux, concourent si heureusement au bien-être des familles. Dans ces cir¬constances, les familles s'habituent naturellement à la pensée que les enfants imposent des charges trop considérables.
Une autre cause de stérilité est l'obligation du service militaire qui détruit chez les jeunes gens les habitudes de simplicité de la vie domestique, leur crée des besoins factices, et qui surtout prive les parents des ressources qu'ils pourraient trouver dans le travail des enfants qu'ils ont élevés en s'imposant de dures privations.
Enfin, dans les campagnes comme dans les villes, notre régime de partages forcés a conduit à une stérilité systématique, seul moyen laissé aux parents d'éviter la trop grande division des héi¬tages. La monographie de l'armurier de Solingen
(Les Ouvr. europ., XVI)
fait ressortir par des faits les conséquences d'un tel régime. en même temps qu'elle indique, dans les termes suivants, les trois conditions principales dans lesquelles se trouvent les familles pour¬vues de nombreux enfants :
1° Lorsque la partie du sol non appropriée à la culture offre
encore une étendue considérable, et lorsque, en conséquence, les chefs de famille n'ont jamais lieu de craindre que les moyens de subsistance manquent à la nouvelle génération. Ce cas se présente pour les bachlirs nomades, les paysans d'Orembourg, les ouvriers russes, suédois, norvégiens et bulgares décrits sous les nos I, II, IV a VII.
2° Lorsque les moyens d'alimentation étant désormais limités par le manque de terres disponibles, les chefs de famille, peu exer¬cés aux calculs de la prévoyance, s'abandonnent avec contiance à leur foi dans la bonté divine. Ce cas est celui des populations les plus pauvres, attachées aux travaux des villes et des campagnes. Il concerne spécialement le menuisier autrichien (XI), le journalier du Morvan (XXVII), le tisserand du Maine (XXIII), et surtout ces pro¬priétaires indigents qui se multiplient d'une façon si regrettable dans plusieurs districts ruraux du Vurtemberg, de la Suisse, de l'Alsace et des provinces rhénanes [XV (B)], et parmi lesquels se recrute l'émigration pauvre. Plusieurs administrations allemandes, à la vérité, s'eforcent de prévenir, par l'interdiction du mariage, la multiplication de cette partie de la population ; mais l'observation ne laisse subsister aucun doute sur l'immoralité et l'insuffisance des règlements de cette nature [XI (C), XIII (A)].
3° Enfin, lorsque les paysans établis sur un sol complétement occupé, mais dégagé de toute entrave en ce qui concerne l'usage de leurs biens, peuvent assurer la transmission intégrale de leur pro¬priété à un de leurs enfants, et établir successivement tous les au¬tres dans l'industrie, l'armée, la flotte, les colonies, etc., dans des conditions conformes à leurs aptitudes. Ce cas est celui des petits propriétaires allemands ou scandinaves dont il est spécialement question dans la présente note, et parmi lesquels se recrute l'émi¬gration riche. Il est fort commun en Russie [III], en Suède [VI (A), en Norvége [VII (A)], en Hongrie [IX], et dans les plus riches con¬rées du Danemar, du Mecklembourg, du Hanovre, de la Thuringe. de l'Autriche, de la Bavière et de la Suisse, où la petite propriété est fortement constituée. Il ne se maintient spontanément en France que dans un petit nombre de districts ruraux, particulière¬ment dans la partie de l'ancien éarn qui fournit aujourd'hui des émigrants aisés à l'Amérique du Sud. C'est ici le lieu de remaur¬quer également que ce même régime était établi sur de solides bases par l'ancienne coutume normande, et que, Sous cette bien¬aisante influence, la Normandie a puissamment contribué, pendant les deux derniers siècles, à la colonisation du Canauda, de la Loui¬siane et des Anilles.
(Les Ouvrˉ. europ., p. 157.)
C'est ici le lieu de remarquer que les listes dressées tous les deux
ans pour la distribution du prix de M. de Reverdy
(B)
pourraient fournir des documents précieux pour l'étude des causes de la fé¬condité qui persiste, contrairement aux tendances générales de la population, chez certaines catégories d'ouvriers parisiens. Il suffi¬rait que les maires chargés de dresser ces listes y comprissent à l'avenir quelques indications concernant les habitudes morales, le lieu de naissance et l'époque d'émigration des candidats.
(B) SUR LE PRIX DE 3,000ᶠ INSTITUÉ PAR M. DE REVERDY ET DÉCERNÉ, EN 1859, A BERNARD D**.
M. de Reverdy, décédé à Bruxelles en 182, a légué aux classes écessiteuses une fortune considérable (900,000ᶠ environ). L'hospice Saint-Brice de Chartres (Eure-et-Loir) a eu la plus grande part dans ses libéralités, et cette ville elle-même a reçu un legs d'au moins 200,000ᶠ, pour la fondation d'une école destinée aux enfants pauvres. En dehors de ces dispositions, Paris a été l'objet d'une libéralité toute particulière : M. de Reverdy a déclaré dans son tes¬tament léguer à cette ville une inscription de 1,500ᶠ de rente des¬tinée à fonder à perpétuité un prix de 3,000ᶠ, devant être distribué tous les deux ans par le conseil municipal de Paris à la personne de la classe laborieuse qui, demeurant dans la capitale, aurait la famille la plus nombreuse, et se serait efforcée par un travail assidu, honnête et intelligent, de donner à ses enfants une éducation en rapport avec sa position sociale et des habitudes d'ordre et de piété toujours nécessaires dans les diverses conditions de la vie.
Les formalités nécessaires pour la délivrance de ce legs charitable ont été remplies par l'administration et les opérations de liquida¬tion de la succession de M. de Reverdy ont été complétées l'an dernier.
Le conseil municipal a été appelé à décerner pour la première fois, au mois de février 1859, le prix de 3,000ᶠ fondé par cet houme de bien. Disons-le a l'honneur de la classe laborieuse, les candidats présentés par les douze mairies de Paris étaient nombreu, et pour la plupart dignes du plus grand intérêt.
Celui qui a été l'objet du choix du conseil municipal est Benard D**, qui, avec son modique salaire d'homme de peine, a réussi à élever 15 enfants
(§ 2)
dans les meilleures conditions d'ordre, de bonne conduite et d'esprit de famille. Ses concurrents s'élevaient à 42, mais aucun d'eux ne présentait une famille aussi nombreuse
que la sienne. Le second sur la liste avait 1l enfants ; le troisième et le quatrième, 9 enfants ; venaient ensuite huit familles de 8 enfants, dix familles de 7 enfants, huit familles de 6 enfants et neuf familles de5 enfants. Les quatre derniers candidats avaient seulement de 3 à 4 enfants. Les professions qui reviennent le plus fréquemment sur la liste de 1859 sont celles de manœuvre, de maçon et de tailleur ; dans les deux premières se classent les chefs des familles les plus fécondes. Cette même particularité se représente identiquement sur la liste dressée pour 1861. Le choix s'est porté cette fois sur un maçon père de 11 enfants. La liste comprend 55 candidats ; 12 de plus qu'en 1859. On ne saurait tirer aucune conséquence de cette augmentation qui s'explique par la présence sur la liste d'un nombre équivalent de familles peu chargées d'enfants. Ces cinquante-cinq familles comptaient, savoir : trois, 11 enfants ; trois, 10 enfants ; deux, 9 enfants ; cinq, 3 en¬fants ; quinzae, 7 enfants ; quatorze,  enfants, et quatre de 5 enfants à 1 enfant.
(C) SUR LE DÉFAUT DE PRÉVOYANCE QUI SE MANIFESTE CHEZ LA FAMILLE DÉCRITE DANS LA PRÉSENTE MONOGRAPHIE.
L'observation qui se présente naturellement à la pensée lors¬qu'on examine avec quelque soin la situation de la famille éudiée dans la présente monographie est celle que soulèvent la manière de vivre de la famille et surtout l'emploi et la distribution de ses res¬sources pécuniaires.
Un examen attentif révèle chez le chef de famille un défaut de prévoyance et d'épargne, un besoin de bien-être, suffisamment accusés aux
§§ 7
,
10
,
12
et
13
de la monographie, sans qu'on puisse cependant méconnaître les qualités qui lui ont mérité l'honneur du priv fondé par V. de Reverdy. L'hisoire de la famille nous montre Bernard D** eureux au sein d'un commerce prospère. placé dans des conditions qui paraissent assurer son avenir. Sa ruine
(§ 12)
est -elle l'eflet mèe de cette prospérité à laquelle il était par¬venu, après avoir comencé sans fortune ; est -— ce un délfaut de principes et d'éducation qu'on doit considérer comme la cause de cet esprit d'imprévoyance qui se manilfeste à chaque instant dans la vie de Bernard p
Cette situation tient peut-être à toutes ces raisons réunies, ab¬straction laite des éventualités malheureuses dont il a été victime
et contre lesquelles il serait diflicile de savoir au juste ce que la prévoyance la plus méticuleuse aurait pu faire. La confiance en lui-même et le goût du bien-être que le chef de famille avait con¬tractés pendant le cours de sa carrière militaire, non moins que son éducation première, ont eu aussi, vraisemblablement, leur part dans son insuccès.
Ce goût du bien-être se révèle, du reste, dans la mise de Ber¬nard D**, dans l'installation recherchée de son mobilier, dans ses aspirations continuelles vers la vie bourgeoise. Avec de telles dis¬positions, l'on peut affirmer que, sans les qualités morales qui distinguent ce travailleur, sans la direction intelligente donnée aux soins du ménage par sa femme, cette intéressante famille eût été infailliblement vouée au plus affreuv dénûment.
Bernard D** avoue lui-même qu'il avait une confiance absolue dans le développement fructueux de son commerce, et qu'il appor¬tait peu de soin à la conservation de l'argent acquis qu'il eut pu placer plus surement et plus avantageusement. Il eût pu se pré¬server aussi des derniers malheurs qui lui sont arrivés en mettant sa maison à l'abri des funestes conséquences d'un incendie par une assurance, ce qu'il ne songea jamais à faire.
Ruiné, il part pour Paris, et c'est avec cinquante francs pour toutes ressources qu'il entreprend d'établir sa famille dans cette ville immense, où il n'a que des relations peu capables de le mettre à même de gagner son pain de chaque jour et celui de la famille. Le prix de M. de Reverdy lui arrive enfin après une série d'années malheureuses, après une lutte longgue et pénible contre les difficultés de la vie. L'expérience qu'il a faite de l'instabilité des choses humaines, la pénurie, le dénûment, la perspective des charges de famille qui s'accroissent chaque jour, et la vieillesse qui s'approche, doivent conseiller à Bernard D** de faire un usage circonspect du capital dont il est redevable ̀ la libéralié de M. de Reverdy et à la bienveillance de l'administration municipale. Ce capital peut être pour lui le point de départ, non pas d'une nou¬velle fortune, mais d'une condition qui, s'améliorant par le temps. le mettrait peut-être un jour à l'abri d'une vieillesse malheureuse. Dans cette prévision, il devrait le conserver avec sollicitude, le garantir de son mieux contre toutes fâcheuses éventualités. La pré¬voyance est un fruit qu'à défaut d'éducation première devraient aire mûrir le malheur, l'epérience et la raison. Dans cette situa¬tion, quel usage a fait Bernard D** d'une ressource inattendue 0béissant à l'instinct de bien-être qui paraît le dominer, il dé¬passe la limite de ses véritables besoins et de ceux de sa famille : il ne se contente pas de payer quelques dettes, de retirer quelques
effets engaggés au mont-de-piété dans un moment de détresse : il achète des vêtements d'une certaine recherche ; il se procure des meubles plus en harmonie avec ses gouts, avec ses ressources mo¬mentanées et ses tendances vers la bourgeoisie ; il agit comme si son capital était inépuisable. En un mot, il dépense en peu de temps une somme de trois mille francs qui, placée entre les mains d'un Auvergnat, par exemple, fût devenue pour celui-ci, au prix des plus durs sacrifices, la source d'une petite fortune.
Ce même esprit d'imprévoyance et le défaut d'épargne se re¬trouvent encore dans l'espoir que Bernard D** nourit de recon¬quérir sa première position sociale ; en outre, les démarches inces¬santes qu'il fait pour parvenir à un emploi l'obligrent non-seulement à négliger son travail principal, mais encore à se livrer, pour son vêtement, à des dépenses que ne ferait point l'homme véritablement économe.
Ce n'est pas sans intention que nous avons opposé l'ouvrier de l'Auvergne au chef de famille que nous venons d'éudier ; car le caractère de ce peuple curieux, tourné tout entier vers l'amour du gain et de l'épargne, est une preuve évidente que l'éducauion joue, plus que les races et le climat, un rôle important dans les tendances économiques et, en général, dans la vie domestique des familles.
La description intéressante des mœurs de l'Auvergne présentée dans le tome II de ce recueil
[N° 17 (A)]
signale les véritables influences qui poussent a l'épargne les populations de cette con¬trée. Dès son enfance, l'habitant des montagnes du Cantal et du Puy-de-Dôme est plié à l'épargne par la rude vie de l'émigration. Il comprend de bonne heure que ses chances d'avenir sont propor¬tionnées au pécule qu'il doit chaque année rapporter à sa famille ; que l'épargne annuelle est le principal élément du patrimoine qui lui reviendra un jour, et que c'est surtout à l'importance de cette épargne que se mesurera la considération publique qui lui assu¬rera, au pays natal, un mariage avantageux.
L'initiation à la prévoyance et à l'épargne, qui imprime leur prin¬cipal caractère à beaucoup de populations
[Les Ouvr. europ. III § 13, XX 3, XXI (A), XXX § 13, XXXVI (A)]
paraît avoir co¬plétement manqué à la jeunesse de Bernard D**. Cette lacune, dans l'éducation première, semble être également un trait caracté¬ristique pour la plupart des ouvriers qui, comme ce dernier, occu¬pent à Paris la situation de maneuvre.
