
N° 29.
PAYSAN
D'UN VILLAGE A BANLIEUE MORCELÉE
La Société d'économie sociale se propose surtout de pulilier des faits ; mais elle ne repousse pas les conclusions générales qu'ils peuvent suggérer aux observateurs. Seulement, lorsque ses publications ont mis en lumière certaines catégories de doctrines, elle accorde ses préférences aux travaux qui, offrant, en ce qui concerne les faits, le même caractère d'utilité et d'exactitude, produiraient des doctrines différentes. Ainsi, les monographies des Ouvriers européens et celles des trois derniers volumes des Ouvriers des deux mondes, ayant constaté que nos lois de succession exercent une fielleuse influence sur le bien-être physique et sur la condition morale des petits propriétaires, la Société recherche les faits qui pourraient justifier la conclusion contraire. Dans ce but, elle s'est adressée a M. L**, propriétaire et maire à S** (Aisne), qui avait signalé cette localité comme un bon spécimen des avantages assurés à la France par le régime du partage forcé. M. L*** a confié i l'instituteur de S*** le soin de traiter cette question importante, en faisant une étude spéciale de cette commune, suivant la méthode adoptée par la Société. Le lecteur verra que cette enquête a conduit l'auteur à des conclusions diamétralement opposées à celles qu'avait entrevues M. L**. Dès lors, la Société, fidêle à son principe, offre plus que jamais sa publicité aux observateurs qui pourraient établir par ces monographies les bons effets de notre régime actuel de succession.
DU LAONNAIS
(AISNE — FRANCE)
(Propriétaire-ouvrier dans le système du travail sans engagements)
D'après les
RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS SUR LES LIEUX EN MAI 1861
PAR
M.
CALLAY
, instituteur, officier d'Académie
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES DÉFINISSANT LA CONDITION DES DIVERS MEMBRES DE LA FAMILLE.
I. Définition du lieu, de l'orraniation fndutrielle et de la famille.
§ 1ᵉʳ. — ÉTAT DU SOL, DE L'INDUSTRIE ET DE LA POPULATION.
La famille qui fait l'objet de cete monographie habite S***, bourg de l'ancien Laonnais, situé sur les confins de la Champagne
et de la Thiérache, c'est-à-dire dans cette région du département de l'Aisne où, par suite de l'aridité du sol, les centres de popu¬lation sont le plus rares. Ce bourg est traversé par une route qui n'est guère fréquentée que depuis l'ouverture du chemin de fer de Reims à Saint-Quentin. Les communes qui l'eutourent étant peu nombreuses et s'en trouvant éloignées de plus de 6 kilomètres, les relations commerciales sont à peu près nulles, et la popu¬lation, qui s'élève à 1,500 habitants, est presque exclusivement agricole.
Le territoire de S*** est une vaste plaine siliceuse, légèrement ondulée, dont une culture minutieuse a vaincu la stérilité naturelle. Une grande partie était encore, au dernier siècle, à l'état de savarts
(N° 2, § 1ᵉʳ)
par suite de l'absentéisme des grands propriétaires ; alors les produits du sol suffisaient à peine à l'alimentation de la commune. Aujourd'hui, au contraire, le territoire de S*** produit de riches récoltes de seigle, d'avoine, de sarrasin, d'œillettes, de pommes de terre, etc. ; 400 hectares de marais, qui en occu¬pent la partie septentrionale, ne donnent que des fourrages de médiocre qualité ; mais en revanche on en extrait une tourbe très-recherchée des cantons voisins
(E)
. Ces tourbières et 500 hec¬tares de garennes, disséminées sur toute l'étendue du territoire, fournissent aux habitants de S*** un combustible abondant et à bon marché
(D. 2ᵉ Son)
.
Comme les alentours du village offrent un sol profond, riche en humus et particulièrement propre à la culture du chanvre, la pré¬paration de cette plante textile a été pendant longtemps la princi¬pale industrie du pays. Mais cette culture a beaucoup perdu de son importance; elle nuisait trop à celle des céréales en absorbant presque la totalité des engrais et en exigeant des soins continuels. Les paysans-chanvriers préfèrent donner à la culture ordinaire toute la belle saison, et au travail du chanvre les loisirs que l'hiver leur impose. Ils vont acheter cette plante, à demi préparée, dans les environs de La Fère.
Les familles de paysans, c'est-à-dire des petits propriétaires, qui emploient tout leur temps à l'exploitation de leur domaine, sans travailler au dehors en qualité de salariés, sont loin de former S***, comme en d'autres localités
(N° 3, § 1ᵉʳ)
, la majeure partdie de la classe agricole. La population, qui comprend469 ménages, se décompose, en effet, de la manière suivante :
Catégories socio-professionnelles des chefs de ménage de la population de la commune de S*** (§1)
S***, ainsi que dans les localités de la France où la transmis¬sion des biens a lieu conformément à la loi du partage forcé, la propriété est extrêmement divisée. Deux causes tendent encore à accroitre ce morcellement : d'abord, le sol étant de peu de valeur, chaque ouvrier peut, avec de faibles économies, se rendre acqué¬reur d'un petit coin de terre ; ensuite, les alentours du village étant plus fertiles que le reste du territoire, les cohéritiers tiennent à conserver chacun leur part de toute parcelle du domaine paternel, qui est située à proximité de leur habitation. La banlieue des vil¬lages champenois est une véritable mosaique. Dans plusieurs com¬munes il n'est pas rare de rencontrer des champs qui ont à peine un mètre de largeur ; tel pommier, tel noyer couvre ainsi de ses branches quatre ou cinq parcelles, et le propriétaire ne peut en enlever la récolte qu'en présence de ses voisins et en leur laissant la moitié des fruits tombés dans leur champ ; de là, une cause fré¬quente d'inimities et de procès
(A)
.
A S***, le morcellement de la propriété n'en est pas encore arrivé a ce point. Les tableaux suivants donnent une idée exacte de l'état actuel des choses sous ce rapport.
Le territoire de S*** comprend 5,292h 46, savoir :
Répartition des hectares de la commune de S***  (§1)
Cette surface se fractionne en 6,786 parcelles réparties entre 776 propriétaires, dont :
Lieu de résidence des individus possessionés à S***  (§1)
Nombre de parcelles possédées par les propriétaires à S***  (§1)
On peut encore les classer ainsi en raison de l'étendue de leur propriété :
Répartition des propriétaires selon l'étendue de leurs propriétés  (§1)
Les propriétés importantes, indiquées par ce dernier tableau, appartiennent à des fermes isolées, situées sur différents points du territoire, ou à la commune elle-même.
Le nombre de 6,786 parcelles doit avoir beaucoup augmenté depuis la confection du cadastre (1819) ; car la division des héri¬tages, et par suite le morcellement des cultures, vont toujours en progressant, tandis que l'agglomération des biens est à peu près
Cette extrême division de la propriété exerce sur la constitution physique et sur les habitudes morales des paysans une influence si grande qu'elle entraine chez eux un genre de vie tout particulier, dont la présente monographie fournit un exemple.
§ 2. — ÉTAT CIVIL DE LA FAMILLE.
La famille se compose de six personnes, dont quatre forment le ménage J** N** :
1.
JEAM-BAPTISTE J**
, né a S***,............ 54 ans.
2.
ROSALIE N**
, sa femme, née à S***, mairée depuis 31 ans............ 52 —
Rosalie-Victoire J**
, leur fille alnée, née et mariée à S***............ 28 —
Eugénie-Rose J**
, leur fille cadette, née et mariée a S***............ 19 —
3.
Jean-Baptiste-Victor J**
, leur fils aîné, né à S***............ 13 —
4.
Prosper-Eugène J**
, leur fils cadet, né a S***............ 13 —
Outre ces quatre enfants, les époux J** N** en ont eu trois, qui sont morts en bas age.
§ 3. — RELIGION ET HABITUDES MORALES.
La famille J** N** appartient à la religion catholique romaine ; mais elle ne la pratique guère. L'ouvrier ne parait à l'église qu'aux grades fêtes, et la femme elle-même est loin d'y aller tous les dimanches. Les fils, au contraire, ont conservé des habitudes qu'on rencontrerarement chez les enfants du même âge et qu'ils ont prises sous l'influence de l'instruction reçue au catéchisme dans les années précédentes. Les parents, loin de seconder ces bonnes dispositions, les contrarient déjà chez l'ainé ; ils trouvent que le repos de l'après¬midi du dimanche doitsuffire et que la matinée de cejour estperdue, quand elle n'est pas consacrée au travail. Chez eux les sentiments religieux sont depuis longtemps étouffés par les préoccupations matérielles
(A)
. Les dogmes principaux du catholicisme ne sont à leurs yeux que d'inutiles abstractions. S'ils admettent l'existence d'un Etre souverain, ils ne peuvent croire qu'il s'intéresse à leurs actes. Aussi, indifférents en matière religieuse, font-ils consister toute leur morale à se montrer honnêtes. Lorsqu'on veut appeler leur attention sur quelque idée d'ordre supérieur, par exemple sur le sort futur des bons et des méchants, ils répondent par cette raillerie : u'en srez-vous C'est en développant devant leurs enfants ces principes destructifs qu'ils sapnent l'édifice élevé avec tant de peine par l'instituteur et par le curé. Les croyances les plus superstitieuses sont les seules qu'ils conservent et qu'ils entretien¬nent autour d'eux. Il n'est pas de pratiques ridicules auxquelles ils ne se soumettent pour obtenir la guérison d'un enfant ou d'un cheval ; pas de sorcier ou de somnambule qui ne les trouve crédules s'il promet au conscrit un bon numéro. Chaque village a son doc¬teur qui guérit les entorses par insuflation et qui révèle de quel saint tel enfant est tiché. Le moindre hameau possède une com¬mère qui fait les pèlerinages, dit les neuvaines et ire les ponts, cest-à-dire jette dans l'eaau les quelques grains de blé qui, par leur mode de submersion, doivent faire connaîre la gravité de la mala¬die. Toute personne, fût-ce même le curé, qui voudrait éclairer nos paysans sur la valeur de tels actes, serait regardée comme impie et perdrait leur confiance. Il est d'ailleurs bien difficile de combattre avantageusement ces superstitions, car les enfants quittent l'école avant l'âge où leur jugement développé pourrait en faire com¬prendre l'absurdité.
C'est ce qui est arrivé pour les enfants des époux J** N**. L'ainé a été mis au travail uussitôt après sa première communion ; il avait douze ans. Son frère, malgré sa chétive constitution, a quitte l'école pour le même motif, avant sa onzième année. Leur instruction, on
le comprend, est donc à peine suffisante pour les besoins ordinaires de la vie et leur éducation laisse d'autant plus à désirer que les parents étaient les premiers à trouver trop exigeants l'instituteur et le curé. Ces enfants ne manquent pas d'intelligence ; ils ont un caractère doux et facile ; mais l'excessive économie de leur père leur a donné des idées d'intérêt et un air grave qui contrastent désagréablement avec l'insouciance et l'enjouement qui caractéri¬sent cet âge. Ils n'entendent causer que des travaux ou des produits de l'exploitation et toutes les recommandations qui leur sont adres¬sées n'ont jamais d'autre objet. Leurs parents ne répriment ni leurs propos ni leurs relations, et leur présence n'empêche ni les expres¬sions grossières, ni les chansons équivoques
(C)
. Ces chansons d'ailleurs sont les seules lectures qui se fassent à la maison, et si l'on aperçoit sur un coin de la cheminée quelques volumes pou¬dreux, ce sont des livres de classe que l'on n'a pu revendre.
L'union a toujours régné dans le ménage des époux J** N**. Les seules discussions qui aient lieu quelquefois sont relatives aux dépenses à faire. ll semble au chef de la famille que les frais d'ha¬billement, d'ameublement, etc., peuvent toujours se reculer ou se restreindre. La femme, tout en partageant les idées de son mari, tient à ce que ses fils soient vêtus et se récréent comme leurs camarades ; elle se voit obligée de lui cacher une partie des produits de la basse-cour et de le tromper sur le prix des vêtements. C'est ainsi que les enfants ont pu, pendant des mois entiers, se faire donner des leçons de danse.
Cette vie qui sécoule dans l'isolement, ces idées sans cesse dirigées vers le travail et le lucre, l'orgueil de se sentir indépen¬dant et de pouvoir se passer de tout secours étranger, donnent au chef de cette famille des habitudes peu sociables. Dans les ouvriers de ce rang, on ne rencontre jamais de relations amicales entre voisins, ni d'actes de complaisance mutuelle : chaun pour soi, chcun che soi, telle est leur devise.
§ 4. — HYGIÈNE ET SERVICE DE SANTÉ.
Le climat de S*** est très-sain. La position de ce bourg au sud et à proximité d'un marais n'a jamais eu pour la santé de ses habitants aucune conséquence fâcheuse. Ilsne sontpas victimes de ces fièvres intermittentes qui désolent assez souvent des localités placées dans des situations analogues.. n préjugé local attribue cette salubrité à l'odeur du chanvre ; cette opinion ne supporte pas l'examen. Il est évident que S*** loit à la largeur de ses rues pavées, au parc et aux garennes qui l'avoisinent, la pureté de l'air qu'on y respire.
L'eau n'y a aucun goût désagréable quoiqu'elle ne traverse que des couches tourbeuses.
En général, la taille des habitants de S*** est un peu inférieure à la moyenne, et leur constitution physique paraît débile. Cette dégé¬nérescence se remarque d'une manière bien saisissante chez les jeunes gens ; il en est peu qui parviennent à la taille de leurs parents. Comment la constitution physique résisterait-elle à la triple influence du peu de soins accordé à la première enfance, des travaux excessifs et prématurés et des mariages trop précoces
(B)
La plupart des femmes, partageant avec leurs maris les travaux des champs, restent pendant toute la journée éloignées de leurs enfants ; elles ne peuvent les allaiter, et les laissent seuls dans des cabinets sombres, froids et humides, puisque à ᵉᵏ 'eau est pres¬que à la surface du sol. Aussi l'affection scrofuleuse, appelée vul¬gairement arrcu, est-elle ici très-commune; les parents, loin de la combattre, souvent ne la soupçonnent pas. Nous avons vu des mères s'étonner qu'on leur fit remarquer le développement insolite du ventre de leurs enfants. « Les aînés, disaient-elles, ont été comme cela ; c'est vrai qu'ils ont langui très-longtemps, mais c'est qu'ils étaient eichés de quelque saint.  Dans ce cas les parents dé¬pensent en neuvaines et en pèlerinages de l'argent qui serait beau¬coup mieux employé à assainir l'habitation et à procurer à l'enfant des aliments fortifiants. S'il meurt: Dieu, disent-ils, leur/fit une blle gr̂ce. S'il survit, ses organes, gênés dans leur premier déve¬loppement, semblent étiolés et atrophiés, et cet affaiblissement réagit jusque sur son intelligence.
Ce qui vient d'etre dit des habitans de S*** en général s'ap¬plique tout particulièrement à la famille J** N**, L'ouvrier est d'une taille élevée et d'une constitution robuste que n'ont pu altérer un travail continu et des privations de tous genres. Il y a quelques années, il fut renversé par son cheval et se cassa la jambe ; n'ayant pas voulu suivre exactement les prescriptions coûteuses du médecin, il a gardé une claudication qui le gêne beaucoup. La femme est d'une taille moyenne ; elle a eu sept enfants : trois sont morts jeunes. Elle marche déjà voûtée, et elle est atteinte d'une surdité qui a pu aigrir un peu son caractère. Les quatre enfants qui ont survécu ont une santé plus robuste que ne l'indiqueraient au pre¬mier abord leur petite taille et leurs membres débiles ; peut-être doivent-ils cette débilité apparente à la maladie dont il éait ques¬tion toutà l'heure, et qui a enlevé leurs frères. Aucun des membres vivants de cette famille n'a jamais été sérieusement malade. Les indispositions légères qui surviennent sont traitées par la mère. L'ouvrier, quelle que soit la rigueur de la saison, ne met pas de bas ;
la femme et les enfants les quittent aussitôt que la température s'est adoucie ; l'été, ils vont aux champs pieds nus.
Dans cette dernière saison, les fatigues, l'insuffisance de la nour¬riture, l'oubli complet des plus simples précautions hygiéniques, occasionnent des dyssenteries qui, tous les ans, enlèvent quelques victimes. Comme elles ne causent d'abord que de légères douleurs d'entrailles et un lent affaiblissement, les travailleurs ne s'en inquiètent pas. Ce n'est que lorsqu'il est trop tard qu'ils recourent au médecin, et comme alors les soins de l'homme de l'art sont sou¬vent inutiles, ils attribuent à son inexpérience des malheurs dus à leur seule négligence, et ces malheurs deviennent pour eux encore des motifs de ne pas l'appeler.
Pendant l'hiver, la poussière du chanvre, qu'ils respirent dans l'atmosphère chaude et malsaine de leur atelier, leur occasionne une respiration difficile et une toux habituelle, sans que l'on ait jusqu'ici remarqué de conséquence fâcheuse à cette indisposition chronique.
§ 5. — RANG DE LA FAMILLE.
L'ouvrier appartient à la classe des paysans, peu nombreuse aujourd'hui dans la localité
(§1ᵉʳ)
. Loin qu'il puisse atteindre a un rang supérieur, J** N** ne se maintient à celui qu'il occupe qu'au moyen d'un labeur incessant et d'une rigoureuse économie. Toute sa vie et celle de sa femme ont été employées à créer péniblement le domaine qui lui a permis de nourriret d'élever sa famille. Bientôt ce domaine si restreint va être divisé en quatre parts bien minimes. Chacun des enfants aura alors à recommencer, au prix des mêmes sacrifices, l'œuvre de son pére, et, arrivée au même point, cette euvre se détruira de nouveau.
Les habitants de ces campagnes cherchent dans la stérilité du mariage un moyen d'éviter le morcellement de la petite propriété et les conséquences fâcheuses qui en résultent
(A)
. Ils ont remarqué que, parmi les héritiers d'un même père, les uns sont pourvus des qualités de prévoyance et d'économie qui leur permettent de recomposer le patrimoine. et que les autres, manquant d'inelli¬gence ou de moralité, tombent dans une position inférieure. Le nombre, de plus en plus restreint, des paysans dans la commune de S***, comparé au nombre croissant des ouvriers propriétaires, des journaliers agriculteurs et même des propriétaires indigents
(§ 1ᵉʳ)
, jusifie la sollicitude des pères de famille, sans légitimer le pro¬cédé qu'ils emploient pour empêcher une trop grande division de la propriété.
II. Moyens d'existence de la famille
§ 6. — PROPRIÉTÉS.
(Mobilier et vêtements non compris)
IMMEUBLES acquis en totalité avec les épargnes de la fa¬mille............ 6,862ᶠ00
Habitation : Maison avec cour, 1,600ᶠ 00; — grange, 600ᶠ 00 ; — écurie pour les che¬vaux et les vaches, 20ᶠ 00 ; — appentis pour les porcs, les poules et les lapins, 50ᶠ 00.  — Total,,00ᶠ 00.
Immeubles ruraux : Jardin (7 ares) attenant à la maison, 288ᶠ 00; — champs (ᵏ07), 4,074ᶠ 00. — Total, 4,3sᶠ 00.
ARGENT............ 0ᶠ 00
Cette somme, gardée au logis comme fonds de roulement, est entretenue avec les produits de la basse-cour.
ANIMAUX DOMESTIQUES entretenus toute l'année............ 650ᶠ00
chevaux, 400ᶠ 00; — 1 vache et 1 génisse, 20ᶠ 00. — Total, 650ᶠ 00.
ANIMAUX DOMESTIQUES entretenus eulement une partie de l'an¬née............ 650ᶠ 00
2 porcs d'une valeur moyenne de 0ᶠ 00, entretenus pendant 4 mois. La valeur noyenne calculée pour l'année entière est de 30ᶠ 00; — 18 poules, valeur calculée, 2ᶠ 00 ; — 6 lapins, valeur calculêe, 6ᶠ 00. — Total, 9ᶠ 00.
MATÉRIEL SPÉCIAL des travaux et industries............ 621ᶠ30
1° Outils pour la culture des champs et la récole des cereaules. —1 charrette, 150ᶠ00; — 4 charrue et ses accessoires, 30ᶠ 00 ; — 1 herse, 10ᶠ 00; — 1 rouleau, 7ᶠ 00 ; — har¬nais des deux chevaux, 140ᶠ 00; — 1 fourche à gerbes, 1ᶠ 40 ; — 4 rateaux de bois, 2ᶠ50; — 2 fourches à faner, 1ᶠ 00 ; — 3 faux montées avec leurs accessoires, 21ᶠ 00; faucilles, 2ᶠ 0; — 4 fléaux, 8ᶠ 00; — 1 van, 4ᶠ 00; — 1 riae (crible de bois), 2ᶠ 00; — 2 cribles de peau, 5ᶠ 00; — 8 sacs de toile, 16ᶠ 00; — 2 échelles, 6ᶠ 50 ; 1 boisseau de bois, 5ᶠ 00; — 1 pioche, 5ᶠ 00. — Total, 416ᶠ 90.
2° Outils pour d'epoitation des chevaux et des vuches et pour la busse -cour. — 2 fourches de fer,2ᶠ 30; — 1 crochet a fumier, 1ᶠ25 ; — 1 pelle, 1ᶠ 25 ; — ratelier des chevaux et des vaches, 4ᶠ 00; — 1 auge de bois, 10ᶠ 00 ; —1 auge de pierre pour les porcs, 3ᶠ 00; — 2 corbeilles, ᶠ 80; — 1 cage à poulets, ᶠ 00. — Total, 6ᶠ 80.
3° Outils pour la laiterie. — 1 baratte, 6ᶠ 00; — 24 pots à lait, 6ᶠ 00; — 2 pots à creme, 0ᶠ 80; — 1 seau à traire, 2ᶠ 00 ; — 1 coudoir (ltre pour le lait), 0ᶠ50. — oal, 1ᶠ s0.
4° Outils pour la culture du jardin. — 3 béches, 6ᶠ 00; — 1 ratea, 2ᶠ 00; —1 houe et 1 serfouette (outil pour remuer la terre autour des plantes), 1ᶠ 50. — 1 cordeau, 0ᶠs0; — 1 brouetue,10ᶠ 00 ; — 3 paniers, 3ᶠ 50. — Tota, 23ᶠ 50.
5° Outils pour l'exploitation du chanure. — 3 ropons ou tilles (outils pour briser la partie ligneuse du chanvre), 30ᶠ.00; — 1 énhaneoir et sa palette (outil pour débar
rasser les filaments du chanvre des fragments ligneux qui y adhèrent encore), 1ᶠ 50; — 4 serans (grades crdes armées de dents de fil de fer), 42ᶠ 00; — toile pour la voiture, 10ᶠ00. — Total, 83ᶠ 50.
6° Outils pour les réparations erecuteies a la maison. — 1 serpe, 3ᶠ 00 ; — 1 plane, ᶠ 00; — 1 arteau, 1ᶠ 00; — 2 ciseaux à bois, 2ᶠ 00; — 1 vilebrequin, 1ᶠ 50; — 1 scie, 2ᶠ 00; — tenailles, 1ᶠ 50 ; — ec-de-cane, 0ᶠ 50. — Total, 14ᶠ 50.
7° Outils pour le blanchissuge. — 1 bhaquet et son battoir, 1ᶠ 50 ; — 2 cuviers, 19ᶠ 00; — 1 trépied de bois pour ces cuviers, 2ᶠ 00 ; — 2 tinetes, 5ᶠ 00; — cordes pour le sé¬chage du linge, 4ᶠ 00; — 2 fers à epasser, 1ᶠ50. — Tota, 33ᶠ 00..
8° Outils pour l'entretien du linge et des vêtements. — Ciseaux, boites, étuis, 2ᶠ80 ;  — rouet, 4ᶠ 00; — dévidoir, 1ᶠ 00. — Total, 7ᶠ 80.
VALEUR TOTALE des propriétés............ 8,202ᶠ 30
§ 7. — SUBVENTIONS.
La famille ne jouit actuellement d'aucune subvention. Ce fait si rare s'explique naturellement dans un pays où le régime du mor¬cellement de la propriété est établi depuis longtemps, et où cha¬cun, obligé d'utiliser toutes les ressources qui peuvent augmenter ses profits, revendique avec apreté la jouissance de ses droits
(A)
. Il y a quelques années, la famille trouvait encore quelques faibles subventions dans le glanage, dans le pacage des vaches le long des chemins ou routis, et dans la récolte de l'herbe que les enfants ramassaient pour les lapins. Aujourd'hui que les fils sont occupés à des travaux plus difficiles, ces subventions n'existent
§ 8. — TRAVAUX ET INDUSTRIES.
TRAVAUX DE L'OUVRIER. — Il fume, laboure et ensemence ses propriétés, il fauche, rentre et bat ses récoltes. Il est aidé dans ces travaux par tous les membres de sa famille. Pendant les mois d'hi¬ver, il exerce la profession de chanvrier, et conduit aux foires des villes voisines le chanvre qu'il a préparé. Vers le mois de mars, quand les travaux de la culture lui laissent encore quelques moments de liberté, il achète des cedres noires
(D)
et va les revendre dans les Ardennes.
TRAVAUX DE LA FEMME. — Elle prépare la nourriture quotidienne; elle blanchit et raccomode le linge et soigne la basse-cour. Elle est spécialement chargée de la culture du jardin et des plantes sarclées. Depuis qu'elle a pu se faire remplacer par ses enfants, elle ne fauche plus, et ne conduit plus la herse à l'époque des semailles ; mais elle aide encore quelquefois au battage des récoltes et ne reste étrangère à aucun des travaux de l'exploitation. Elle accompagne la famille aux champs et si, à midi et le soir, elle rentre au logis
quelques instants avant les autres travailleurs, c'est pour préparer les repas et pour donner aux bestiaux la nourriture qu'ils récla¬ment. Comme elle est presque toujours absente pendant la belle saison, elle fait confectionner tous les habits de la famille. Ses filles, quoique mariées, viennent à son aide au moment des lessives, et elle leur rend le même service à l'occasion.
TRAVAUX DES EXNFANTS. — Dès l'age de neuf ans, les enfants durent prendre part aux travaux de leurs parents. D'abord, ils conduisirent les vaches sur les routis et ils soignèrent la basse-cour pendant les absences de leur mère ; plus tard, ils allèrent ramasser dans les moissons la provision journalière de fourrage vert ; ils furent employés aux travaux faciles du sarclage, de la fenaison, du rouissage et du tillage du chanvre. Bientôt on leur confia une herse, une charrue, une voiture, et maintenant ils fauchent, ils bat¬tent etils labourent comme leur père. Pendant l'hiver ils travaillent le chanvre et, vers lemois de mars, tandis que l'ouvrier va vendre des ceudres noires, ils se chargent, pour le compte de tiers, de l'étendage de la tourbe. Leur travail consiste à transporter les pointes de tourbe sur des brouettes, aussitôt après leur extraction, et à les étendre sur l'herbe pour les faire sécher
(E)
; ils sont payés à raison de 0ᶠ50 par millier de tourbes, et ils peuvent en faire chacun un millier par jour. En voyant décroiure le commerce du chanvre, la femme désirerait pour ses fils une profession plus assurée : elle voudrait placer l'aîné chez un sabotier. Une fois au courant de la profession, ce jeune homme l'exercerait avec son frère, et ils pour¬raient ainsi utiliser la morte saison d'une manière plus lucrative. Mais, soit qu'il craigne de ne pouvoir plus, s'il était seul, travailler le chanvre, soit qu'il redoute les frais d'apprentissage, J** N** a refusé, jusqu'à ce jour, d'accéder aux demandes souvent réitérées de sa femme et de ses enfants.
INDUSTRIES ENTREPRISES PAR LA FAMILLE. — A l'exception du séchage de la tourbe, tous les travaux sont entrepris au compte de la famille. L'industrie la plus importante, après l'exploitation agri¬cole, consiste dans la préparation et dans la vente du chanvre. La famille l'exerce pendant l'hiver, afin d'utiliser le temps laissé libre par la cessation des travaux de la culture. Pour économiser le chauffage, le chanvrier établit son atelier dans l'écurie, près de ses chevaux, dont il n'est séparé que par une pièce de bois transver¬sale. Dès quatre heures du matin, il est debout près de son seran, occupé à dégager du chanvre déja illé les filaments les plus longs, puis les moyens ; le résidu forme les étoupes. Ordinairement, la mère ne seranc pas : sa poitrine supporte difficilement l'atmo
sphère saturée de la poussière du chanvre ; elle roule les cordons et elle les réunit en bottes de cinq kilogrammes chacune. Ces bottes sont ensuite livrées à la fileuse ; mais J** N** préfère les vendre sur les marchés environnants. Ceux qui tissent revendent en gros la toile qu'ils confectionnent. Aujourd'hui, les toiles, moins solides mais plus fines, fabriquées à l'aide des machines, font à cette industrie locale une concurrence redoutable. Les toiles de S*** ne se vendent plus que comme toiles à sac.
III. Mode d'existence de la famille
§ 9. — ALIMENTS ET REPAS.
Le régime alimentaire de la famille est réglé par la plus sévère économie. Cette sobriété peut même paraître excessive, si l'on considère que c'est à l'époque des plus grandes fatigues que la nourriture laisse le plus a désirer, puisqu'alors on ne prend pas le temps de préparer des aliments réconfortants.
Cette nourriture a pour base les céréales, la viande de porc, le lait et quelques légumes. Voici en quoi elle consiste dans l'été, pendant lequel la famille fait chaque jour quatre repas :
1ᵉ A huit heures, le déiunear pain de seigle sec auquel on ajoute quelquefois du fromage écrémé.
2ᵉ A midi, le diner soupe au lait, à l'oseille ou aux oignons ; puis omelette ou bien salade de laitue ou de chicorée. Au printemps, c'est une salade de doucette (valerianella olitoria, Linn.) ou de jeunes pousses de pissenlits (leontodum tararacum, Linn.). Vers la fin de l'été, on mange après la soupe les légumes cuits dans le bouillon.
3° A quatre heures, le gouter mêmes aliments qu'au déjeuner.
4ᵉ A huit heures, le souper : soupe seulement.
En hiver, la famille ne fait que trois repas : deier à neuf heures : soupe aux légumes, au beurre, rarement au lard, et légumes cuits dans le bouillon ; — goûter à deux heures : pommes de terre cuites sous la cendre, ou bien fricassée de pommes de terre, de haricots, de lentilles au lard ; — souper à six heures :
Si ce n'est aux noces ou à la fête patronale, la famille n'achète jamais de viande de boucherie. Aux grandes solennités et dans certaines circonstances, elle mange un lapin, rarement une poule. La boisson habituelle dans le pays est le cidre, la bière ou le petit
vin des Ardennes. La famille 1ᵉᵉ yʳᵉ ne boit que de l'eau. Cepen¬dant, aux noces des deux filles, les pères des conjoints avaient acheté un hectolitre de cidre. On ne consomme jamais d'eau-de-vie dans les familles de ce rang ; les journaliers, au contraire, ont l'habi¬tude, le matin en se levant, de prendre leur goutlte, soit che eu, soit chez les cabaretiers.
§ 10. — HABITATION, MOBILIER ET VÊTEMENTS.
L'habitation de la famille J** N** est située à l'extrémité d'une des rues principales du bourg de S*** et à proximité d'un ruisseau. Elle se compose de la maison, d'une écurie et d'une grange : le tout bàti en moellons et couvert en ardoises.
La maison comprend deux pièces ou places d'habitation. Dans la première se trouvent une cheminée ornée de quelques tableaux, le it des parents et deux armoires de chêne ciré, l'une pour le linge, l'autre pour la vaisselle et les aliments. Cette place est éclairée sur la rue par une fenêtre et par la porte d'entrée ; les murs en sont blanchis à la chaux, tous les ans, au moment de la fête publique. Dans la seconde place ou fournil, se voient une cheminée, le lit des enfants (avant le mariage de leurs sœurs, les garçons couchaient dans l'écurie), un four, un évier, une table, un pétrin et toute la batterie de cuisine ; c'est dans cette pièce que se préparent et se prennent les repas. Elle communique avec la première et est éclairée sur la cour par une fenêtre et par une porte. Ces deux places ne sont pas carrelées ; le plancher est formé de terre crayeuse for¬tement battue.
Une porte conduit de la première pièce dans l'écurie, qui sert aussi d'atelier. De l'écurie on va dans la grange qui a deux sor¬ties, l'une sur la rue, l'autre sur la cour, et qui sert de remise aux instruments aratoires. Il n'y a point de cave dans la maison.
Derrière ces bâtiments se trouve une petite cour qui renferme le poulailler, la loge des porcs et celle des lapins. Cne mauvaise haie de bois sec la sépare du jardin. Ce jardin n'est qu'une étroite bande de terrain, resserrée entre les murs des habitations voisines ; il ne renferme aucun arbre fruitier, et, comme il ne peut suffire à la consommation de la famille, J** N** a entouré de haies vives une petite pièce de terre située non loin du village, et il l'a convertie en jardin potager.
La maison et ses dépendances sont entretenues dans un grand état de propreté ; le lit et les armoires, souvent frottés, réjouissent les yeux. On est étonné de voir les chevaux traverser la pièce prin¬cipale pour sortir de l'écurie ou pour y rentrer ; mais ce mode de
construction est très-commun dans le pays, et plusieurs petits par¬ticuliers sont obligés de transporter le fumier à bras ou avec des brouettes, à travers leurs places d'habitation.
MEUBLES : presque tous achetés d'occasion et en état de vé¬tusté............ 234ᶠ 25
1° Lits. — 1 lit pour les époux : bois de lit, 2ᶠ 00; — 1 bdche (paillasse remplie de menue paille servant de nmatelas), 10ᶠ 00 ; — 1 paillasse pleine de grande paille, servant de sommier, 7ᶠ 00; — 1 traversin de plumes de poule, 3ᶠ 00; — 2 oreillers de la même plume, 5ᶠ 00; — 1 couverture de laine verte, 15ᶠ 00; — 1 couverture piquee pour l'hiver, 18ᶠ 00 ; — 6 taies d'oreillers, 6ᶠ 00; — as de rideau). — Total, 89ᶠ 00.
1 lit pour les enfants : bois de lit, 10ᶠ 00; — bache, 6ᶠ 00 (elle repose, non sur une paillasse, mais sur la paille répandue dans le bois de lit) ; — 1 traversin de menue paille, 1ᶠ 00 ; — 1 couverture de coton, 6 00 (l'hiver on se couvre avec des sacs). — Toat, 23ᶠ 00.
2° Meubles de la première place. — 6 chaises, 6ᶠ 00; — 1 armoire de chéne, à deux battants, 45ᶠ 00; — 1 commode et son dressoir, 30ᶠ 00; — 1 horloge sans bolite, 20ᶠ00; — 1 miroir, 0ᶠ 7s. — Total, 101Iᶠ 73.
3° Meubles du fournil. — Table, 2ᶠ 50 ; — dressoir attaché au mur, 5ᶠ 00; — 4 chaises de bois blanc, 4ᶠ 00; — Total, 11ᶠ S0.
4° Livres et fournitures de bureau. — Livres de classe, 4 00 ; — encrier, plume, ca¬hier servant de registre, 0ᶠ s0; — livres d'église, 4ᶠ 00. — Total, 8ᶠ 50.
5° Objets relatifs au culte domestique. — 2 images de première communion, 2 gra¬vures représentant le Christ et saint Jean-Baptiste, 0ᶠ50.
USTENSILES : communs et en partie usés............ 161ᶠ35
1° Dépendant de la cheminée. — 4 chenets, 2 créuaillères, 1 soufflet, 2 plaques de fonte pour le foyer de chaque cheminée, pelle à feu et pincettes. — Total, 92ᶠ 00.
2° Dépendant du four d pain. — 1 pétrin de bois, 3ᶠ 00; — 1 tamis, 2ᶠ 00; — 10 cor¬beilles de- paille tordue, pour recevoir la pate qui doit fermenter, 5ᶠ 00; —  pelles de bois pour le four, ᶠ 75; — 1 fourgon, 1ᶠ 00; — 1 couvercle pour le four, 2ᶠ 00. — Total, 20ᶠ 73.
3° Dépendant de la cuisine. — 3 marmites, 2Sᶠ 00; — 1 chaudron, 4ᶠ 00 ; —4 casse¬roles de terre vernissée, 2ᶠ 00 ; — 1 assiettes de faience conmmune, 2ᶠ 00 ; — 18 assiettes pour le dressoir, 5ᶠ 00; — 5 bouteilles, 1ᶠ 00; — 6 verres, 0ᶠ 90; — 1 crapnaud (cruche de grès, dans laquelle les moissonueurs portent de l'eau durant l'eté, 0ᶠ 60; — 1 poéle à frire, 1ᶠ 50; — 12 cuillers, 1ᶠ 80 ; — 12 fourchettes, 1ᶠ 20 ; — 2 cuillers a pot de bois, 0ᶠ 50; — 4 couteaux, 2ᶠ 00; — 2 seaux, 3ᶠ 50 ; — 1 gril, 0ᶠ 50; — 12 our¬tières, 1ᶠ 20 ; — 1 grande cuiller d'étain (louce), 1ᶠ 00 ; — 4 plats de terre vernissée, 1ᶠ 00; — 4 bols de faence, 1ᶠ 00; — 2 tasses de fer-blanc. 0ᶠ 50 ; — 1 casserole de cuivre, 1ᶠ50; — 1 timbale, 0ᶠ 50; — 2 tonneaux, 6ᶠ 00. — Total, 6ᶠ20.
4° Employés pour des soins de propreté. — 1 brosse pour les habits, 0ᶠ50; — 2 brosses à souliers, 0ᶠ 40; — 1 peigne, 0ᶠ 50; — 1. rasoir, 2ᶠ 00. — Total, 3ᶠ 40.
5° Servant àl'eclairape et au chauffage. — 2 lampes, 1ᶠ 50 ; — 1 chauferette, 1ᶠ20. — Total, 2ᶠ 70.
LINGE DE MÉNAGE : fait de toile grossière, confectionnée par l'ouvrier, quoiqu'il ne tisse pas habituellement............ 90ᶠ00
12 paires de draps de toile de chanvre, 72ᶠ 00; — 20 serviettes ou torchons, 10ᶠ 00 ; — 6 appes ou serviettes de table, 8ᶠ 00. — Total, 90ᶠ 00.
VÊTEMENTS : presque tous raccommodés jusqu'à usure complète,
de forme surannée et d'étoffe très-commune............ 603ᶠ25
VÊTEMENTS DU PÈRE (241ᶠ 15), sans afinité avec le costume bourgeois.
1° Vêtements du dimanche. —  habit de drap noir, 13ᶠ 00 ; — 1 redingote, 35ᶠ 00 ; — 1 sarrau de toile bleue, 6ᶠ 00; —1 gilet de drap noir, 6ᶠ 00; — 1 gilet de cotonnade, 4ᶠ 00 ; — 1 pantalon de drap noir, 15ᶠ 00 ; — 1 pantalon de coutil rayé, ᶠ 00; — 1 cra¬vate de soie noire, 3ᶠ 00 ; — 1 cravate d'indienne, 1ᶠ 00; — 1 paire de bas de laine, 9ᶠ 00; — 1 paire de chaussons, 1ᶠ 0; — 1 paire de souliers, 12ᶠ 00;   paire de sabots, 1ᶠ15; — 6 mouchoirs de poche, 3ᶠ00; — 1 chemise de mousseline, 5ᶠ 00 ; — 1 chapean de feutre noir, sᶠ 00. — Total, 1Iᶠ 4.
2° Vêtements de travail. — 2 vieux sarraux, 4ᶠ 00; — 2 gilets à manches, 6 00; — 2 pantalons de coutil bleu, 6ᶠ 00; —2 paires de sabots, 1ᶠ 50; — 1 paire de chaussons plusieurs fois rapiécés, 0ᶠ 0 ; —1 calecon, 3ᶠ 00; — 1 paire de guètres, 1ᶠ 50; — 3 dou¬aaines de chemises, s7ᶠ 00; — 5 bonnets de coton blanc, coifure habituelle de l'ouvrier, ᶠ 70;— 1 gilet de coton tricoté, 2ᶠ 50; — 1 tablier de cuir pour le travail du chanvre, ᶠ 00; — 1 paire de moufes (sorte de gants enveloppant d'une part le pouce et d'autre part les quatre autres doigts, 1ᶠ 00. — Total, 119ᶠ 70.
VÊTEMENTS DE LA FEMME (9S 00), sans propension à l'élégance.
1° Vêtements du dimanche. — 1robe de mérinos, 12ᶠ 00; — 4 robes d'indienne, 2ᶠ00; — 2 jupons, 4ᶠ 00; — 1 chale de laine à dessins, 6ᶠ 00 ; — 1 chale de laine noire pour le deuil, 4ᶠ 00; — 2 mouchoirs de coton blanc pour le cou, 1ᶠ 00; — 2 corsets, ᶠ 40;  — 1 gilet tricoté de coton bleu, 2ᶠ 00; — 1 tablier de laine noire, 4ᶠ 00; — 1 tablier de coton, 1ᶠ 50; — 2 honnets, 6ᶠ 00; — 1 serre-tete, 0ᶠ 30 ; — 1 peigne de corne, 0ᶠ 40 ; — 6 mouchoirs de poche, 3ᶠ 00; — 1 paire de souliers, 4ᶠ 00;— 1 paire de sabots, 1ᶠ 00; — 1 paire de bas de coton blanc, 1ᶠ 00; — 1 paire de has de laiue noire, 2ᶠ 00 ; — 1 paire de chaussons de drap noir, 1ᶠ 20; — 1 paire de gants, 1ᶠ 00. — Total, 84ᶠ s0.
2° Vêtements de travail. — 6 jupons de coton, 9ᶠ 00 ; — 1 jupon de laine noire, 7ᶠ 00, — 2 tabliers de coton, 2ᶠ 40 ; — 4 tabliers de toile bleue, 4ᶠ 80 ; — 2 camisoles, 6ᶠ 00 — 2 mouchoirs de coton pour le cou, 2 00; — 6 bonnets, 5ᶠ 00; — 24 chemises de toile neuves, 60ᶠ 00; — 12 chemises vieilles, 15 00. — Total, 110ᶠ20.
VÊTEMENTS DES ENFANTS (167 10).
1° Vêtements du dimanche. — 2 redingotes, 24ᶠ 00 ; —  pantalons de drap noir, 20ᶠ 00; — 2 gilets de drap noir, 6ᶠ 00 ; — 2 cravates de soie noire, 4ᶠ 00; — 2 blouses de coton bleu, 8ᶠ 00; — 2 casquettes, 4ᶠ 00; —  pantalons de coton, ᶠ 00; — 2 che¬mises de mousseline, 6ᶠ 00; —  paires de souliers, 1Sᶠ 00; — 2 paires de sabots, 1ᶠ80; — 2 paires de bas de laine noire, 3ᶠ 60 ; — 2 paires de chaussons de drap, 2ᶠ 0 ; — Tota, 103ᶠ 90.
2° Vêtements de travail. —2 pantalons de coutil bleu rayé, 6ᶠ 00;—  vieilles blouses de coton bleu, 8ᶠ00; — 2 vieux pantalons, 3ᶠ 00; — 2 gilets, ᶠ 00; — 2 cravates d'in¬dienne, 1ᶠ 20; — 2 casquettes, 2ᶠ 00; — 2 paires de bas de laine noire, 4ᶠ 00; — 2 pDaires de bas de coton, 2ᶠ 00; — paires de chaussons plusieurs fois rapiécés, 1ᶠ 00,; — 2 paires de vieux souliers, 6ᶠ 00; — 6 paires de sabotg, 3ᶠ 00,; — 16 chemises, 24ᶠ00. — Total, 63ᶠ 20.
VALEUR TOTALE du mobilier et des vêtements............ 1,088ᶠ 85
§ 11. — RÉCRÉATIONS.
Les récréations de J** N** sont presque nulles. Le seul délasse¬ment qu'il se permette le dimanche consiste en un travail moins pénible que ses occupations ordinaires : il visite ses récoltes sur pied, répare ses instruments de culture, les dispose pour le lende¬nain ; ou bien il fait les voyages que nécessite son commerce de chanvre ou de cendres noires. Ce ne sont pas là des habitudes qui
lui soient propres, ce sont celles de tous les propriétaires du même rang, tandis que dans les autres classes, la récréation principale est la fréquentation du cabaret
(B)
.
IV. Histoire de la famille
§ 12. — PHASES PRINCIPALES DE L'EXISTENCE.
L'ouvrier et sa femme sont nés à S***, de petits cultivateurs qui leur inculquèrent de bonne heure ces habitudes laborieuses et ces principes de sévère économie qui sont aujourd'hui la base de leur conduite. La convenance de leurs dots respectives fut, plus encore qu'une mutuelle sympathie, le motif qui engagea leurs parents à les unir. hLe jeune homme était exempté par le sort de la conscrip¬tion. Ils se marièrent en 1830, âgés., lui de vingt-quatre ans, elle de vingt-deux. Aussitôt après leur mariage, ils achetèrent une maison qui absorba leur dot en argent et qui leur occasionna une detue d'environ 1,200 francs. Le travail le plus opiniâtre, comme cultivateurs et comme chanvriers, leur permit d'acquitter cette dete en moins de cinq années. De 1832à 1847, il naquit aux époux J** N** sept enfants, dont trois moururent en bas âge. Ces nais¬sances, qui se succédaient d'une manière si rapide, leur eussent causé une bien grande gène, si la mère de la jeune femme n'eût consenti à la remplacer auprès de ses enfants, pendant qu'elle ac¬compagnait son mari aux champs. A la mort de sa belle-mère, J** hérita de 18 ares de terrain et de quelques centaines de francs. Il venait aussi de recevoir, à la suite d'un partage entre frères, le quart des immeubles de son père, c'est-à-dire environ 2 hectares de terrain. Il se vit en conséquence obligé d'acheter un second cheval et de renouveler son matériel de culture, ce qui lui occa¬sionna des dépenses relativement considérables. Enfin, en 1852, il joignit à son bien 2 pièces de terre d'une contenance de 58 ares, acquises avec le fruit de ses épargnes ; il se trouva ainsi posses¬seur de 19 parcelles représentant ensemble 4 14. L'année sui¬vante il reconstruisit en ardoises la toiture de ses bâtiments, qui auparavant étaient couverts en chaume, et il fit changer compléte¬ment la distribution intérieure de son habitation. Il se trouva de nouveau chargé de dettes. Elles n'étaient pas entièrement acquit¬tées quand, en 1853, il maria sa fille aînée ; il lui donna une dot de 500francs. La seconde fille se maria en 1857, a l'âge de dix-sept ans, et reçut la même dot. Aujourd'hui les époux J** N** travaillent pour
ramasser les dots des deux garçons. Dans quelques années, quand il aura perdu ces auxiliaires et qu'il sera devenu invalide, l'ouvrier sera forcé de restreindre ses occupations. Il vendra son mobilier agricole et partagera entre ses enfants la majeure partie de son bien, à charge par eux de. lui servir une rente viagère. Il est à désirer que ce partage ne soit pas pour ses enfants un signal de discorde, discorde qui n'est que trop fréquente en pareil cas, et dont les vieux parents sont souvent les premières victimes.
§ 13. — MŒURS ET INSTITUTIONS ASSURANT LE BIEN-ÊTRE PHYSIQUE ET MORAL DE LA FAMILLE.
Le partage de la propriété, en isolant les membres d'une même famille, les oblige, chacun de son côté, à redoubler d'eforts et de privations pour arriver à l'aisance. S'ils n'ont pas les qualités in¬tellectuelles et morales nécessaires pour atteindre a ce but par leurs propres ressources, ils n'ont aucun espoir d'échapper à la misère. La porte de la maison paternelle leur est fermée, et il n'existe aucune institution à laquelle ils puissent demander assistance. Ils ne com¬prennent pas les avantages que procurent les caisses d'épargne pour le placement successif des économies. D'ailleurs cette institution elle- même suppose la prévoyance, et lorsque le paysan possède cette vertu, il ne manque jamais de s'élever. Il éprouve une satisfac¬tion plus grande à consacrer les capitaux épargnés à l'acquisition d'animaux domestiques, d'une habitation, d'immeubles ruraux, qu'à les placer à intérêts composés. La propriété immobilière et les jouis¬sances immédiates qu'elle procure sont le stimulant le plus efficace pour ses habitudes de travail et de sobriété.
C'est grâce à ces qualités que les époux J** N** ont pu élever leur famille et mettre leur vieillesse à l'abri du besoin. Ce résultat n'a été obtenu que par les efforts les plus opiniâtres ; il a fallu une vie de privations et un labeur incessant pour triompher des mau¬vais effets qu'entraînent, pour la petite propriété, les coutumes successorales en vigueur dans ce pays. Le bien-être physique des époux J** N** est assurément très-contestable, quand on le compare à celui de paysans vivant au milieu d'une organisation sociale dif¬férente
(N° 3)
. Mais l'infériorité est encore plus prononcée dans les habitudes morales, étouffées par les préoccupations matérielles sous l'empire d'un régime de transmission des biens manifeste¬ment vicieux. Et cependant la famille qui fait l'objet de cetute monographie appartient à une des classes les moins dégradées de la localité
(R)
.
§ 14. — BUDGET DES RECETTES DE L'ANNÉE.
§ 15. — BUDGET DES DÉPENSES DE L'ANNÉE.
COMPTES ANNEXÉS AUX BUDGETS.
NOTES.
FAITS IMPORTANTS D'ORGANISATION SOCIALE PARTICULARITÉS REMARQUABLES APPRÉCIATIONS GÉNÉRALES ; CONCLUSIONS.
(A) SUR LES CONSÉQUENCES ÉCONOMIQUES ET SOCIALES DU MORCLLEMENT DE LA PROPRIETÉ DANS LE LAONNAIS.
Le morcellement de la propriété dans nos contrées a-t-il été avantageux A cette question on est d'abord tenté de répondre affirmativement. On reconnait, en effet, que le régime actuel a eu pour résultat, dans un grand nombre de circonstances, d'augmenter considérablement le rendement du sol, dont la culture avait été si négligée pendant les deux derniers siècles, par suite de l'absen¬téisme des grands propriétaires. On tomberait cependant dans une grave erreur si l'on concluait de là que les conditions du bien-être physique et moral se sont améliorées chez nos paysans.
Au premier point de vue, l'énumération rapide que donne cette monographie des occupations ordinaires d'une famille de paysans nmontre quelle somme d'activité cette famille doit déployer pour exécuter, sans le secours de bras étrangers, les travaux qu'exige l'exploitation de son domaine. Que l'on se représente deux, trois, rarement quatre personnes, ayant à mener de front plusieurs occu¬pations également pressantes : appelées ici par une terre à prepa¬rer, là par une récolte à rentrer, plus loin par un fauchage. ailleurs par une fenaison, réclamées la-bas par le transport des engrais et retenues ici par un long et ennuyeux sarclage : obligées quelque¬fois de battre les grains au moment des semailles ; forcées tous les jours de parcourir de longues distances pour aller à l'ouvrage, pour en révenir ou pour passer d'une pièce de terre à une autre très-éloignée, et, à cause de cela, prenant sur leur sommeil du matin, sur leur repos du soir ; ne rentrant à la maison que pour se livrer à des travaux d'un autre genre, mais non moins pénibles ; et l'on restera effrayé des fatigues qu'elles endurent, et l'on se demandera quelles sont les jouissances qui peuvent payer de telles fatigues. On s'expliquera alors pourquoi les paysans du Laonnais sont tellement avares de temps, qu'ils se refusent même le repos
du dimanche ; tellement avares de bras, qu'ils occupent non-seule¬ment ceux des femmes, ais encore ceux des enfants les plus faibles. La présente monographie montre que l'ouvrier travaille 357 jours de l'année, et que chacun des enfants ne se repose que 21 jours. Quant à la femme, elle fait en réalité 405 journées de travail, en supposant les journées de 10 heures
(R. 3ᵉ Sᵉ)
. Non¬seulement- elle vaque comme les hommes aux travaux du dehors, mais elle mène de front avec ces travaux les soins du ménage. On comprend qu'une vie aussi rude nuise au développement des forces physiques et contribue à la dégradation de la race
(B)
.
Ce qui rend plus difficile encore la vie des paysans du Laonnais, c'est que le morcellement du sol a fait disparaitre tous ces droits d'usage sur les propriétés voisines, toutes ces allocations d'un patronage bienfaisant ou ces échanges de services qui, dans toutes les contrées du globe, forment une portion si importante des res¬sources des ouvriers, et qui furent, sous l'ancien régime, une sorte de copensation, très-insuffisante il est vrai, des droits fèodaux. Lesmonographies déjà publiées dans les Ouxriers europeens et dans les Ouvriers des deux ondes, ne renferment aucun exemple d'une absence aussi complète de subventions de tout genre.
Le domestique de labour, qui vit dans une ferme quelque peu importante, se trouve dans de meilleures conditions que ces paysans. Son travail n'excède jamais ses forces ; ses loisirs lui appartiennent et il peut les consacrer à sa famille ; quand il revient des champs, il trouve à la table commune une nourriture suffisante ; quelle que soit l'intempérie des saisons, il ne craint pas de perdre le fruit de son travail : il sait que ses gages lui seront fidèlement payés. et de plus, sil est actif et probe, sa femme et ses enfants recevront de ses maîtres des subventions de différentes natures qui viendront diminuer d'autant les dépenses du ménage.
Placé au contraire dans les conditions d'existence les plus difi¬ciles, obligé de vivre avec sa famille, sans secours étranger, sur un bien insuffisant à le nourrir, le paysan qui n'est pas doué d'une énergie et d'une sobriété exceptionnelles ne peut se maintenir au rang qu'il occupe. Après d'inuiles efforts, il est obligé de vendre tout ou partie des lambeaux de terre disséminés qui lui sont revenus après le partage du patrimoine, et il tombe dans la catégorie des journaliers agriculteurs, des ouvriers domestiques ou des proprié¬taires indigents
(§ 1ᵉʳ)
. Ce fait se produit surtout quand un père a plus de deux enfants, ces enfants ne pouvant vivre, chacun avec sa famille, sur une minime portion de la terre qui suffisait à peine à la subsistance de ses parents. On voit à S*** et dans les com¬munes voisines des fils et des petits-fils de riches cultivateurs des
cendus, par suite de ces partages successifs, a la condition de journaliers ou de domestiques ; quelques-uns même mendient. On peut remarquer encore dans un tableau précédent
(§ 1ᵉʳ)
combien les paysans proprement dits
(t. Iᵉʳ, p. 24)
sont rares à S***, compa¬rativement aux autres classes de la population.
La condition économique dans laquelle vivent les paysans du Laonnais n'a pas seulement pour effet de compromettre leur bien¬être physique ; elle réagit encore sur leurs habitudes morales qui sont étouffées par les préoccupations matérielles. On peut remar¬quer que la famille ne fait presque aucune dépense pour le culte et ne distribue aucune aumône
(D. 4ᵉ Sᵉ)
. L'esprit d'individua¬lisme et l'amour du gain, poussés jusqu'aux limites les plus ex¬trêmes, paraissent avoir détruit les sentiments les plus naturels de l'humanité
[le Ouv. europ. XXVIII (A), XXXIV, §3]
.
Le régime des partages forcés porte dans le Laonnais les plus graves atteintes aux relations de famille. Il nuit d'abord à l'autorité paternelle, au respect et aux égards des enfants pour les parents. Armés des droits que la loi leur confère, quand un de leurs parents vient à mourir, les enfants dépouillent le survivant, lui enlèvent son mobilier et le font vendre aux enchères publiques. On chasse la vieille mère du toit où elle a vécu, et elle se voit obligée d'aller, de trimestre en trimestre, essuyer les mauvais traitements d'un gendre ou d'une bru et les railleries de ses petits-enfants; reléguée dans quelque réduit, elle attend, comme une faveur divine, le moment d'etre enlevée à une famille à qui elle est à charge. Les mêmes faits se produisent lorsque les parents, usés par l'age, le travail et les privations, partagent leur bien entre leurs enfants, en leur imposantla condition d'une rente viagère. Quand ils obtiennent l'exécution des conventions établies, c'est toujours d'une manière bien rebutante. Les enfants ne cachent pas leur désir de voir cesser bientôt les obligations contractées, tant les douces affections de la famille ont été peu cultivées chez eux dans leur jeunesse, tant les sentiments les plus naturels se trouvent étouffés par d'égoistes calculs
Le morcellement du sol, l'enchevêtrement et l'éloignement réci¬proque des parcelles imposent aux paysans du Laonnais une gêne extrême et forcent la femme à participer aux travaux les plus rudes de la culture, et à négliger complétement l'éducation de ses en¬fants
(C)
. Ils conduisent également à la stérilité dans le mariage et contribuent ainsi à affaiblir encore les liens conjugaux. Le chef de ménage, reconnaissant l'impossibilité de partager entre plusieurs enfants un héritage déjà fort eigu, et redoutant les embarras et les sacrifices qu'exige une famille nombreuse, cherche à n'avoir
qu'un eulant ou deux au plus. hLà est une des causes du décroisse¬ment rapide de la population agricole. Voici, d'après le recense¬ment fait en mai 1861, l'état des familles d S***, dans les différentes classes mentionnées au
§ 1ᵉʳ
.
Nombre d'individus possessionés à S*** célibataires, sans enfants, père de famille, selon leur catégorie socio-professionnelle (notes annexes)
On voit par cette statistique que, dans l'ensemble de la popula¬tion de ᵉ,les catégories de ménages n'ayant qu'un enfant et deux enfants sont de beaucoup les plus nombreuses, puisque la première comprend 129 chefs de famille et la seconde 125. Le tableau qui précède atteste aussi en particulier les calculs, d'ailleurs hautement avoués, des paysans du Laonnais. On remarque qu'à mesure qu'on s'éloigne de la propriété agricole et qu'on se rapproche du travail industriel et de l'indigence, le nombre des enfants augmente. Voici, en effet, pour chacune des classes mentionnées ci-dessus, le nombre moyen des enfants par ménage :
Nombre moyen des enfants par ménage de la commune de S***, selon les catégories socio-professionnelles des chefs de famille (notes annexes)
Les partages successifs du domaine paternel sont pour les cohé¬ritiers des causes fréquentes de frais et de dissensions ; des causes de frais, parce que les droits de mutation se répètent souvent ; des causes de dissensions, parce que, dans un partage, chacun se croit
toujours moins favorisé que les autres : parce que les limites des champs varient plusieurs fois dans le cours d'une génération et n'ont rien de fixe ; parce que l'on ne peut se rendre au lièu de son travail sans traverser les propriétés voisines et y commettre quelque délit. Ces inconvénients n'existent pas dans les contrées où règnent encore les habitudes de conservation intégrale du patrimoine. Là, les limites du domaine
(N° 3, § 12)
, parfaitement déterminées, sont à l'abri de toute contestation ; la part en argent qui revient à cha¬cun, fixée d'avance par le père de famille et acceptée par tous, ne donne lieu à aucune réclamation ultérieure ; enfin, le paysan, exploitant un bien aggloméré, n'est pas dans l'obligation de récla¬mer un passage à ses voisins.
En Allemagne, pour parer aux inconvénients de l'extrême divi¬sion du sol, on a recours à la mesure suivante ; On forme une masse commune de tous les champs morcelés et enchevêtrés d'un village, pour en faire un nouveau partage, en donnant à chacun sa part en un seul morceau (c'est la perfection de l'opération), ou bien en un petit nombre de morceaux, si la nature des terrains varie telle¬ment qu'une partie des propriétaires se trouveraient lésés dans le nouveau partage. Même là où les terres ont une grande valeur, on se contente de faire en sorte que chaque pièce de terre aboutisse à un chemin. Non-seulement chaque propriétaire recoit une ou deux parcelles à la place d'un nombre considérable de pièces enche¬vêtrées, mais en outre, avant de procéder au nouveau partage, on change, s'il est nécessaire, les chemins d'exploitation ; on en établit de nouveaux, on creuse des fossés pour l'écoulement des eaux, on construit des ponts, on réserve, s'il y a lieu, pour l'usage commun, des carrières de sable, de gravier, de pierres, de marne, etc.: enfin, on a soin que chacun puisse en tout temps arriver libre¬ment à son champ et en ait la jouissance entière
Journal d'agriculture pratique, par MM. Bixio et Banal, année 1857.
[les ˉOuv. europ. XV, (B)
l
(B) SUR LA DÉCADENCE MORALE ET PYSIQUE DE LA POPULATION DU LAONNAIS.
Le genre de vie dont la présente monographie fournit un exemple a pour effet de développer chez les paysans du Laonnais
un profond matérialisme. Uniquement absorbés par le souci de leurs intérèts, ils paraissent étrangers aux sentiments nobles et généreux. Neanmoins, les habitudes de travail et d'épargne qu'ils possèdent les empêchent de s'adonner au vice et les maintiennent ainsi à un niveau moral plus élevé que celui des autres classes agricoles de la population. En effet, tandis que la modération la plus grande existe dans les récréations de l'ouvrier décrit pré¬cédemment
(§ 11)
, les gens de métier prpriétaires et les ou¬vriers domestiques
(§ 1ᵉʳ)
se font remarquer par leurs habi¬tudes de débauche. Leurs rares heures de loisir se passent au cabaret ; ils y jouent au billard ou aux cartes ; ils y consomment de l'eau-de-vie, du cafe, du vin, et la dépense moyenne de chaque buveur peut s'élever à 1ᶠ par dimanche. Cette coutume de passer l'après-midi du dimanche dans les cabarets a contribué puissam¬ment à faire perdre aux mœurs leur simplicité et leur pureté. Autrefois les divertissements se prenaient en plein air ; ils étaient peu coûteux, et, par cela même, empreints d'une douce et franche gaieté. Les villages présentaient une animation inconnue aujour¬d'hui : c'étaient ici de nombreux groupes d'hommes jouant aux fers ; là, des réunions de femmes faisant une partie de quilles ; sur la place publique, les vieillards oubliaient leurs infirmités et se rappelaient leur jeune âge en regardant danser leurs petits¬enfants. Maintenant ces jeux sont abandonnés ; les ouvriers pré¬fèrent passer les jours de fête sur les tabourets de l'auberge. Assis devant une bouteille, au sein d'une atmosphère échauffée par la fumée du tabac et les émanations de l'alcool, ils netrouvent de plai¬sir que dans les discussions bruyantes d'un jeu de cartes ou dans les démonstrations désordonnées d'une joie brutale.
Des excès de fus genres qui se sont produits dans un grand nombre de localités ont atiré l'attention de l'autorité supérieure. Un arrêté préfectoral est venu fixer l'heure de la fermeture des auberges : mais cette mesure, qui devait produire un grand bien, a eu des conséquences inattendues. En quittant l'auberge, les buveurs emportent de l'eau-de-vie, du caié, du sucre, et se réunis¬sent chez l'un d'eux ; ilsfont venir leurs femmes, etlà, sans crainte de la police, en présence de leurs enfants, ils passent une veillée dont on ne parle qu'à demi-mot le lendemain. C'est là un grand mal, un mal qui détruit le dernier garant de la moralité des géné¬rations à venir. Des mères qui, le soir, préparaient pour le travail de la semaine les habits de la famille, prennent goût maintenant à ces réunions qu'elles déploraient jadis ; quand elles sont échauf¬lées par la boisson, leur conversation licencieuse ne le cède en rien à celle des hommes. Ce mal ne fait que de naitre, mais il se déve
loppe rapidemen, et l'on se demande avec inquiétude jusqu'où il s'étendra.
Autrefois encore, le dimanche, dès midi, les jeunes gens se réunissaient sur la place publique pour y danser. Au moment des offices, tous se rendaient à l'église, et le soir chacun se retirait de bonne heure. Maintenant on ne danse plus que dans des salles, où les parents ne peuvent exercer aucune surveillance. On com¬prend cependant que des jeunes gens qui ont passé l'après-midi à l'auberge soient peu réservés le soir dans leurs paroles et dans leurs gestes. Quand les danses doivent avoir lieu en plein air, c'est¬a-dire pendant les jours de la fête patronale, comme on veut imiter les habitants de la ville, on tient à danser aux lampions ; le bal alors ne commence qu'à la chute du jour et dure jusqu'à minuit. Et l'on trouve des parents assez indiflérents pour laisser leurs filles errer en liberté pendant la nuit . Que dire de ceux qui les laissent partir, pour une fête voisine, après sept heures du soir, sachant bien qu'elles ne reviendront qu'après avoir suivi leurs danseurs au cabaret, la nuit et par couples isolés : Ces habitudes aujourd'hui n'ont plus rien de choquant. n père et une mère qui n'ont jamais osé réfléchir sur ce point, parce qu'ils rougiraient d'eux-mêmes, se trouveraient gravement offensés qu'on leur parlât de sureiller leur fille. Le déshonneur, qui de temps à autre vient afliger une famille, ne rend pas les autres plus vigilantes.
Dans les classes dégradées, dont il vient d'être question, une telle dépravation de mœurs doit nuire au développement des forces physiques. Cette décadence se remarque également chez les paysans, affaiblis par les privations et par les fatigues. Un travail prématuré arrête la croissance de l'enfant; le manque de repos rappe l'homme mûr d'une vieillesse anticipée. Les paysans eux¬nmêmes reconnaissent que, sous ce rapport, ils valent moins que leurs pères et que leurs fils valent moins qu'eux. C'est une race rabougrie comme les arbustes qui croissent péniblement dans nos savarts. En voyant des jeunes gens mariés dont la taille accuse à peine treize ou quatorze ans, on se demande ce que sera la généra¬tion suivante et ce qu'ils seront eux-mêmes au moment de la décré¬pitude.
A cette cause d'affaiblissement corporel il faut joindre le manque de soins dans la première enfance
(§ 4)
et les mariages trop hâtifs. Ces mariages ont leur principe dans les divertissements que pren¬nent en commun les jeunes gens des deux sexes avec une étrange liberté d'allures. L'auteur ne croit pas, comme quelques moralistes, que des mariages de ce genre purifient les murs. Cela serait vrai si le but de l'union était rempli ; mais ce but, on l'évite, afin de
pouvoir profiter librement des plaisirs de la jeunesse, et rien n'est licencieux comme ces réunions de jeunes gens mariés sans enfants. Ce qui purifie les mœurs, ce n'est pas le mariage : c'est la famille ; or, les époux n'en veulent pas.
On rencontre encore dais le Laonnais quelques familles de paysans qui ont conservé la simplicité des mœurs anciennes. Elles se distinguent entre toutes par leurs sentiments profondément reli¬gieux et par le respect de l'autorité paternelle. Leur vie intérieure se rapproche beaucoup de celle des communautés du Lavedau
(N° 3, § 3)
. Loin de considérer la fécondité des mariages comme un léau, elles disent que les enfants sont un don de Die, suivant l'ex¬pression des Livres saints. Leurs habitudes retirées et paisibles ont pour effet de rattacher intimement chaque membre au foyer paternel et de retarderle moment du mariage. Dans ces ménages on aperçoit des vieillards octogénaires de constitution robuste, d'esprit sain et de caractère élevé, et des enfants remarquables par le développe¬ment de leurs forces physiques et par la douceur de lers manières. Ces familles semblent être les ruines d'un ancien édifice: chaque génération est un flot qui en emporte les débris.
(C) SUR L'INSUFFISANCE DE L'ÉDUCATION DES ENFANTS DNS LE LAONNAIS.
Les femmes des paysans du Laonnais prennent part aux travaux les plus rudes de l'exploitation agricole
(A)
. L'entretien du ménage et le soin des enfants, qui ailleurs forment la principale occupation de la mère de famille, ne sont ici qu'une chose tout accessoire et entièrement subordonnée aux exigences de la culture. Quand on comprend bien le r̂le de la mère de famille, on ne peut trop déplorer un pareil fait. De toutes les conséquences nuisibles de la petite propriété il n'en n'est pas de plus funeste. Sous la pression du besoin et de la cupidité, la femme étoufe dans son cœur les sentiments les plus naturels ; elle prive son enfant de son lait et de ses caresses et l'abandonne à lui-même sans souci des dangers qu'il peut courir ou des mauvaises habitudes qu'il peut con¬tracter.
Dans les campagnes du Laonnais, dès qu'un enfant est né, il
devient pour sa mère un embarras, en ce sens surtout qu'elle ne peut plus participer aux travaux des champs. Mais ce n'est que pour peu de temps. Afin de reprendre plus tot ses occupations ordi¬naires, elle sèvre son enfant ; bientôt elle le quitte avant le jour, et ne revient pour lui donner la nourriture qu'à midi et le soir. Elle le laisse seul à la maison: elle le lie dans son berceau, quand elle redoute quelque accident, et s'éloigne contente de ce qu'elle ne pourra l'entendre pleurer. Pour que son sommeil ne soit pas troublé par le bruit de la rue, elle le place sur la cour, dans un cabinet étroit, humide et sombre. Quelles sont les suites de cette manière d'agir Qu'on le demande à tant d'enfants malingres, afectés de strabisme, herniaires ou idiots. Si, placé dans de pareilles conditions, il vient à mourir, la mère, allant au-devant des consolations de ses voisines, leur dira que ˉDie lui a ait une belle grdce... Si au contraire il résiste, il restera abandonné à lui¬même jusqu'à ce qu'il ait appris à marcher. Et combien qui, faute d'être exercés et fortifiés, ne marchent qu'à deux, trois ou quatre ans Combien d'impotents ou d'estropiés
Quelquefois la mère, afin d'avoir l'esprit en repos, conduit avec elle l'enfant dans les champs, et pendant son travail elle le dé¬pose dans un sillon, le laissant exposé à l'ardeur du soleil ou à la rigueur du froid. S'il y a un frère ou une sœur aînés. ce sont eux qui le soignent, qui lui donnent sa nourriture et qui le promènent, en aient-ils à peine la force. A quatre ans, on lui donne du pain, le matin, pour toute la journée, et on l'enferme dans la maison, ou, si l'on craint les accidents qui n'arrivent que trop fréquem¬ment, on le met dans la rue, en lui recommandant, quand il aura faim, d'aller chercher le orceau de pain déposé pour lui chez la voisine. Il est libre d'aller où bon lui semble ; le plus grand mal¬heur qui puisse arriver, ce n'est pas de le savoir écrasé ou noyé, c'est de le voir revenir avec un habit déchiré ou un bras cassé et d'être obligé de payer la couturière ou le médecin.
A cinq ans, c'est un petit sauvage qui sait à peine parler, qui n'a pas la moindre notion du bien ou du mal et ne respecte rien, qui ne sait ni rougir, ni baisser les yeux, qui s'étonne des avis qu'on lui donne, s'en irrite bientôt et y répond par de grossières paroles. Il ne possède ni les connaissances les plus usuelles, ni l'idée des nombres les plus simples. Ce n'est qu'à l'école qu'il récitera ses prières, car sa mère n'a jamais le loisir de les lui apprendre ; le soir comme le matin, l'ouvrage presse tant à la basse-cour Dans les rares moments qu'ils passent au logis, le père et la mère ne peu¬vent s'occuper de leur enfant ; ils ne lui parlent qu'avec impatience et dureté, leurs ordres sont des menaces, leurs réprimandes les
épithètes les plus grossières ; de toutes les leçons maternelles, il ne retient bien que celle-là ; ils rient de si bon cœur en entendant leur marmot bégayer quelque juron ; ça lui délie la langue, disent¬ils. Aussi peu prudents dans leurs caresses que dans leurs châti¬ments, tantôt ils le choient et le dorlotent sans motif, tantôt ils le rudoient et le maîtraitent sans discernement ; quelquefois ils tolèrent les fautes les moins pardonnables et souvent ils punissent avec emportement l'étourderie la plus excusable. Telle est l'édu¬cation que l'instituteur devra corriger. Ce serait une tâche déjà bien difficile s'il pouvait isoler l'enfant de tout contact nuisible. Qu'est-ce donc quand, longtemps à l'avance, on a fait de son nom un épouvantail2 C'est vers sa cinquième année qu'on met l'enfant à l'école. A partir de ce moment, une lutte va commencer entre l'instituteur et ses parents, lutte bien pénible pour le premier, bien décourageante si, dans son cœur, le désir de faire le bien ne l'emporte pas sur toute vue intéressée.
Si par l'instruction l'instituteur se trouve supérieur aux paysans, ceux-ci savent bien lui faire sentir qu'il leur est inférieur sous le rapport pécuniaire et qu'ils sont aussi indépendants qu'il l'est peu. Son influence est très-bornée pour faire le bien ; elle n'acquerrait d'importance qu'autant qu'il se mettrait au service de leurs mes¬quines rivalités, de leurs passions haineuses et jalouses. C'est sur¬tout quand il se trouve au milieu de familles du genre de celle qui nous occupe, qu'il peut le moins, car ses relations avec les parents sans cesse occupés ou absents sont nulles ou à peu près. Quant à son action sur ses élèves, elle est presque toujours entravée par ceux-là même qui devraient la seconder ; il semble que les parents prennent plaisir à renverser, le soir, à la maison, l'édifice si labo¬rieusement élevé par l'instituteur, dans la journée. Il recommande la civilité, la réserve dans les paroles, le respect envers les vieil¬lards et les infirmes, la soumission aux diverses autorités ; et les enfants ne voient jamais chez eux le moindre signe de politesse ; ils n'entendent que des jurons, que des paroles de raillerie, que des critiques pleines d'égoisme ou d'injustice. Il demande que l'on accomplisse ponctuellement ses devoirs de religion, et les parents sont les premiers à y mettre obstacle. II réclame de ses élèves la propreté, et la mère, à qui incombe ce soin, trouve le maître impor¬tun, exhale tout haut son mécontentement, et détruit dans l'esprit de son fils l'ascendant sans lequel le maître travaillera en vain. Pour la plupart des parents l'instituteur n'est utile qu'en ce qu'il les debarrasse de leurs enfants. Il ne doit jamais réclamer leur con¬cours dans l'œuvre commune de l'éducation, et il les oflense gra¬vement quand il veut les éclairer sur la conduite de leur fils et
faire appel à leur vigilance. Les parents ne veulent pas être impor¬tunés à ce sujet ; ils ont bien autre chose à faire qu'à surveiller ce garçon : l'instituteur n'est-il pas payé pour cela3 Si l'enfant est mauvais, c'est par la faute de son maître : rien de plus clair. Et l'enfant, qui sent instinctivement tout ce qu'il peut contre celui-ci auprès de son père et de sa mère, sait les prévenir et les aveugler ; c'est son caprice qui règle son entrée en classe, sa sortie, son congé, et, quand l'instituteur se sera montré sévère, il saura se faire retenir à la maison paternelle pendant quelques jours.
Ce n'est guère que vers sa onzième année que l'enfant fréquente l'école avec assiduité, car il craindrait de n'ètre pas admis au caté¬chisme de la première communion et de se voir par là ranger au nombre des plus mauvais sujets du pays. Et d'ailleurs plus tôt il y sera admis, plus tôt il sera libre, plus tôt ses parents pourront le mettre au travail. C'est pour cette raison qu'ils lui recommandent de prendre patience et de ne rien faire qui puisse blesser . leuré. Pour eux, comme pour lui, ce sera une année bien longue ; ils en comptent les semaines avec impatience. Nous ne connaissons rien d'aussi pénible pour un prêtre et pour un instituteur que le lende¬main d'une première communion. Ces enfants qui, la veille, sem¬blaient si recueillis, sont alors d'une gaieté inconvenante à la pensée qu'ils sont enfin débarrassés des catéchismes et de l'école. Telle est l'idée qui efface les impressions de la veille. Et pourquoi en serait¬il autrement, puisque cette idée leur a été suggérée d'autant plus fréquemment que l'on se rapprochait davantage dumoment solennel
Disons ici qu'il serait très-désirable de voir reculer l'âge auquel les enfants sont appelés à faire leur première communion. Abstrac¬tion faite de ce qu'a d'imposant cette union intime de l'homme, repentant et purifié, avec son Créateur, cet acte n'en est pas moins l'un des plus importants, sinon le plus important de la vie ; car c'est celui qui clôt l'enfance et qui ouvre le monde à l'adolescent. C'est le moment où il entre dans la vie active, où il est appelé à mettre en pratique les principes intellectuels et religieux qu'il a puisés à l'école et à l'église. Or, combien ils sont resreints ces principes l Loin de les comprendre l'enfant peut à peine les for¬muler. A douze ans, il n'a pu en apprécier l'utilité, il n'a pu les adopter comme règle de sa conduite future. Il n'éprouve qu'un désir, c'est de voir cesser le joug auquel on assujettit son esprit. Quelle influence auront-ils alors sur son avenir Résisteront-ils à l'insouciance, à l'oubli, à ces sentiments d'insubordination si natu¬rels à cet âge, à l'entrainement du mauvais exemple, au choc des passions L'expérience est là qul répond. Le jour où l'enfant va commencer le voyage de la vie, la religion, mère vigilante, vient
l'avertir des dangers de la route et le prémunir contre la fatigue en lui offrant le viatique par excellence; quoi de plus touchant Mais entre-t-on dans ses vues en ouvrant trop tôt ce rude chemin à de jeunes enfants, à qui font défaut les forces physiques et les forces morales, et pour qui ce viatique n'aura aucune efficacité Et puis ne serait-ce pas agir sagement que de s'opposer à l'exploitation de l'enfance par des parents cupides 3 Dans l'intérêt donc de la jeu¬nesse, considéré sous le triple rapport physique, intellectuel et moral, il serait bon que l'autorité ecclésiastique voulût bien retar¬der l'âge de la première communion
(N° 3, § 12)
.
Ces enfants ne viendront plus à l'école que pendant quelques mois, et, le voulussent-ils, ils ne pourront plus que rarement assister aux offices du dimanche ; leurs parents ne peuvent sacrifier une journée de leur travail. On leur accorde le repos de l'après-midi ; mais cette après-midi est bien à eux, ils peuvent l'employer à leur guise; personne ne viendra les inquiéter. Il serait bon cependant que, le dimanche soir, le père cherchat son fils et la mère sa fille parmi ces groupes qui se glissent dans l'ombre de la salle de danse au cabaret ; qu'ils surprissent quelques-unes de ces conversations qui se tiennent entre jeunes gens des deux sexes; qu'ils entendissent quelques-unes de ces chansons que chante le frère et qui font rire la sœur. Mais leur vigilance ne va pas jusque-là ; l'heure du repos arrivée, ils s'assurent que leurs bestiaux sont à l'écurie, et ils se couchent, laissant la maison ouverte, afin que les enlfants puissent rentrer quand ils le voudront. Encore si ceux qu'ils croient endor¬mis dans le cabinet voisin n'en pouvaient sortir en secret
C'est à cette coupable indifférence des parents, c'est à l'absence de toute pratique religieuse dans la famille qu'il faut attribuer cette immoralité précoce que l'on remarque jusque chez les jeunes en¬fants. Aussi, dès leur treizième année, nos jeunes gens de l'un et de l'autre sexe sont-ils complétement abandonnés à eux-mêmes ; à partir de ce moment ils n'entendent plus parler de la religion que comme d'une chose toute puérile ; on les raillera d'avoir pu croire un instant à des dogmes incompréhensibles. Les lecons qui vien¬dront attaquer les prescriptions de la morale seront moins expli¬cites, mais non moins eficaces ; des exemples de tous les jours leur apprendront à rejeter leurs scrupules comme des niaiseries et à preférer en tout leur intérèt à celui d'autrui. Qui les ramènera dans le chemin du devoir quand ils s'en seront écartés Qui leur fera comprendre qu'il y a en eux autre chose que des appétits matériels à satisfaire 3 Qui leur fera apprécier leur dignité d'hom¬mes et de chrétiens Ce ne sera pas le prêtre, qu'ils ne verront plus; ce ne seront pasleurs parents, quirougiraient de donnerà leurs
instructions d'autres principes que les injures et les menaces, et qui seraient les premiers à tourner en ridicule le pasteur qui vien¬drait les remplacer auprès de leurs enfants.
Comment sétonne-t-on, après cela, que les idées de respect s'afaiblissent, que les mœurs se perdent, que nos jeunes garçons au regard effronté, à la parole insolente, aux gestes turbulents, ne reconnaissent plus d'autres supérieurs que ceux qu'ils redoutent ; que nos filles acquièrent sitôt cette liberé d'allure et de langage qui nous aflige, ce regard et ces rires provocateurs, ces paroles et cette démarche arrogantes, qui contrastent si péniblement avec les idées de modestie, de douceur et de retraite que l'on se plait à prèter aux jeunes personnes. A les voir, à les entendre, on se de¬mande involontairement si la vie, pour elles, cache encore quelque mystère. Voilà comment on élève la génération actuelle. Puisse l'excès du mal apprendre à mieux élever celles qui suivrontl C'est, en effet, en inculquant à l'enfance d'autres idées, d'autres mœurs, qu'on parviendra à régénérer la société. C'est assurément là une question d'une haute importance et bien faite pour éveiller la solli¬citude de tous les gens de bien. Nous voudrions donc que, dans chaque commune, l'administration municipale, prenant les pa¬rents par leur côté faible, les intéressât à la bonne éducation de leurs enfants en décernant, tous les deux ans, un prix de cet francs à celui des pères de famille dont les enfants auraient fréquenté 1'école jusqu'à quatorze ans inclusivement, et se seraient fait re¬marquer par une conduite exemplaire. Ce serait l'occasion d'une fête publique, et l'on donnerait tout l'éclat possible à cette céré¬monie. Pourquoi les communes reculeraient-elles devant ce sacri¬fice Ont-elles rien de plus cher que la dignité de leurs habitants3 Dans le cas où leurs ressources seraient insuffisantes, ne pourraient¬elles donc demander assistance à l'administration départementale toujours si bonne appréciatrice des intérêts moraux4 Si elle accorde des fonds pour l'amélioration des différentes races de nos animaux domestiques, combien plus volontiers en accorderait-elle pour former des citoyens honnètes et éclairésl
(D) SUR L'EMPLOITATION DES CENDRES NOIRES DANS LE LAONNAIS.
En 1758, la société d'agriculture de Laon, que dirigeait un agro¬nome distingué, Souge, pressentit de quelle importance pouvait êre pour l'agriculture la découverte, récemment faite dans les environs de cette ville, de dépôts de terres pyrito-ligneuses, con¬nues sous le nom de cendres noires. Elle fit faire des expériences qui constatèrent les propriétés végétatives de cette substance, et bientôt des sondages vinrent prouver l'existence du lignite pyri¬teux au sein de presque toutes les collines du Laonnais et du Sois¬sonnais. Ces dépôts sont placés au-dessus de la craie et formés d'un mélange de débris de végétaux et de sulfure de fer. On les exploite soit à ciel ouvert, soit par puits et galeries, soit par des galeries seulement. C'est ce dernier mode qui est employé à Mon¬taigu, où va s'approvisionner l'ouvrier décrit dans la présente monographie. Une galerie principale de 1,200 de longueur est recoupée par des galeries secondaires qui s'étendent en tous sens sous la montagne. Pour prévenir les éboulements, on établit dans chaque galerie trois rangées de pieux espacés entre eux d'environ 1ᵉ50 et supportant des solives transversales ; puis on dispose des fascines entre ces solives et le ciel de la galerie, de même qu'entre les parois et les pieux. hLa galerie se trouve ainsi divisée en deux allées : l'une sert à l'écoulement des eaux, l'autre est la voie de roulage. Dans celle-ci sont établis des rails sur lesquels circulent des vagons que les ouvriers poussent devant eux. Quand la couche est épuisée, les mineurs opèrent, autant qu'ils le peuvent, le déboi¬sement de la galerie.
La cendre ramenée dans les vagons est exposée à l'air sur des talus et laissée à elle-même pendant quelque temps. En cet état, elle s'échauffe au point de prendre feu, si l'on n'y veillait, et elle se couvre d'eflorescences pyriteuses. Elle est tour à tour remuée, retournée, changee de place ; dès qu'on la juge assez refroidie, on la jette à la pelle au travers de claies de différentes grosseurs. Quand elle est suffisamment pulvérisée, on la livre aux cultivateurs qui la sèment au printemps comme stimulant sur les blés levés. les menus grains, les prairies naturelles et artificielles. Son effet sur les récoltes est analogue à celui du plâtre. Dans le Soissonnais on verse la cendre dans des bassins à demi remplis d'eau. Quand le liquide est saturé de sels vitrioliques, on le fait arriver dans des chaudières d'évaporation, et quand il est suffisamment concentré,
dans des bassins sur les parois desquels le sel se dépose en cris¬taux : c'est le sulfate de fer ou couperose verte. Les eaux mères de cette cristallisation, riches de sulfate d'alumine, sont la matière première de la fabrication de l'alun.
Les ouvriers d'une cendrière, quoique travaillant continuelle¬ment, même en hiver, les pieds et les jambes nus dans des eau imprégnées de sels vitrioliques, n'en éprouvent point d'effets facheux.
(E) SUR L'EXPLOITATION DE LA TOURBE DANS LE LAONNAIS.
La tourbe, employée au chauffage du foyer de la famille J** N** est une substance brune, spongieuse et friable qui se forme, dans plusieurs vallées marécageuses, par la décomposition de certaines mousses. C'est un combustible abondant et peu coûteux ; mais il donne une odeur désagréable. Sa cendre est d'autant meilleure qu'elle renferme moins de substances terreuses. Elle produit géné¬ralement un bon efet dans les prairies artificielles ; elle est d'ail¬leurs peu employée dans le Laonnais.
L'exploitation des tourbières est très-simple. L'ouvrier, après avoir dépavé, c'est-a-dire enlevé la couche de gazon, prend une bêche dont le fer, long de 050, est large de 012 ; les côtés de ce fer se relèvent à angles droits à une hauteur de 010., Il enfonce cette bêche dans la couche tourbeuse et en retire chaque fois un prisme quadrangulaire, long d'un mètre, qu'il dépose sur le gaon et que l'on coupe en deux tronçons. A cette profondeur, il atteint l'eau ; il replace sa bêche au même endroit et en tire un second prisme de même longueur ; il a donc défoncé le sol à une profon¬deur de deux mètres. On appelle ce genre d'extraction tirage d fonds perdu ; le pré, en effet, devient un étang complétement im¬productif. Certains propriétaires, après avoir avoir ôté le gaon. enlèvent la tourbe à une profondeur de 0e50, puis replacent le gaon ; ils obtiennent encore de la surface du sol la même provision de fourrage.
L'ouvrier peut tirer par jour 6,000 tourbes. Elles sont ensuite enlevées sur des brouettes, étendues sur le pré et retournées jus¬qu'à ce qu'elles soient séchées ; on les met en moyettes en les croi
sant l'une sur l'autre, de manière que l'air puisse circuler entre elles, puis enfin en tas d'un millier. Pour opérer l'extractuion et le séchage d'un millier de tourbes, l'ouvrier reçoit 2ᶠ; pour la mise en ille, il recoit 0ᶠ 50 du tas.
Le travail des enfants de la famille J** N**, qui consiste à trans¬porter la tourbe fraîche sur des brouettes et à l'étendre sur l'herbe, est payé àraison de 0ᶠ50 le millier
(§ 8)
.
