
N° 33. COMPOSITEUR-TYPOGRAPHE
DE PARIS
(SEINE — FRANCE)
Ouvrier-tâcheron dans le système des engagements momentanés)
D'APRÈS LES
RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS SUR LES LIEUX EN JUIN 1861
PAR
M.
A. F. BADIE., ouvrier typographe.
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES DÉFINISSANT LA CONDITION DES DIVERS MEMBRES DE LA FAMILLE
Définition du lieu, de l'organisation industrielle et de la famille
§ 1ᵉʳ. — ÉTAT DU SOL, DE L'INDUSTRIE ET DE LA POPULATION.
La famille habite à Paris, sur la rive gauche de la Seine, la rue Neuve-Sainte-Geneviève, située entre le lycée Napoléon et le collége Rollin (5ᵉ arrondissement). La maison, exclusivement occupée par des ouvriers de divers états, est assez convenablement disposée ; elle offre toutefois des inconvénients qui proviennent en grande partie des locataires : ainsi tous les objets d'un usage commun sont sales et mal entretenus. La famille vit dans ce logement depuis le mois de janvier 1861. Précédemment elle avait demeuré, pendant près de 20 ans, en face de la bibliothèque Sainte-Geneviève, dans une maison qu'elle regrette encore et qu'elle n'a quittée que parce qu'on a dû y faire des réparations importantes. Sortie de là, elle est allée habiter une maison qui fut bientôt dé molie, dans un but d'utilité publique, pour le percement de la rue des Ecoles.
L'ouvrier est occupé, depuis 34 ans, dans la même imprimerie, en qualité de compositeur-typographe. Cette profession comptait a Paris, en décembre 1860, de 3,000 à 3,500 ouvriers de diverses nations de l'Europe. Un tiers environ de ces ouvriers est souvent sans travail, et les trois quarts ne gagnent pas, en moyenne, plus de 3ᶠ par jour
(A).
Cette famille, comparée à celle du compositeur-typographe de Bruxelles
(N° 14)
, offre des analogies et des contrastes qu'on signalera par des renvois spéciaux.
§ 2. — ÉTAT CIVIL DE LA FAMILLE.
L'ouvrier, marié d'abord en 1832, est devenu veuf en mars 1851; il s'est remarié au mois de septembre de la même année.
La famille comprend les deux époux et trois enfants, savoir :
1. ALEXIS-FÉLIX B***
, chef de femille, né à Tours (Indre-et-Loire)............ 55 ans
2. CATHERINE M***
, sa seconde femme, née dans la conmmune de Saint-Julien, canton de Duras (Lot-et-Garonne)............ 44 —
—
Marie-Stéphanie-Rosalie-Alexandrine B***
, fille du prcmier lit, née a Paris et mariée au dehors............ 25 —
3. Marie-Amélie-Antoinette-Anna B***
, fille du second lit, née à Paris............ 7 —
4. Alfred-Emmanuel B***
, fils du second lit, né à Pais............ 4 —
Quatre enfants du premier lit sont venus mort-nés ; un autre a vécu un mois. Sans ces circonstances, l'ouvrier aurait pu avoir un assez grand nombre d'enfants. Il eût différé, sous ce rapport comme sous d'autres, de la majorité de ses confrères, qui paraissent éviter, autant que possible, les charges d'une famille nombreuse
(C).
La fille aînée de B*** est mariée depuis trois ans ; elle habite avec son mari à Étampes (Seine-et-Oise).
Les deux époux n'ont plus ni père ni mère. L'ouvrier est le huitième enfant sur neuf que sa mère mit au monde ; quatre de ses sœurs existent encore : deux sont veuves ; les deux autres ont gardé le célibat.
La femme avait également quatre sœurs. Deux, dont l'une est morte à Amiens, étaient entrées en religion, dans deux communautés diférentes; une troisième, mariée à Bordeaux, vient de succomber cette année ; l'aînée, enfin, n'a jamais quitté son pays, où elle est restée veuve avec plusieurs enfants
(§ 10).
§ 3. — RELIGION ET HABITUDES MORALES.
Nés de parents catholiques, les époux B*** tiennent à leur religion, sans observer rigoureusement les prescriptions du culte. L'ouvrier surtout n'a plus le zèle qu'une éducation religieuse lui avait donné dans sa jeunesse; cependant il lit encore assez souvent le livre des Saints Evangiles. Ofrir a Dieu ses actions de grâce, faire honnêtement et consciencieusement son devoir, telle est sa règle de conduite. Il habitue ses jeunes enfants a faire leur prière, à respecter leurs parents et à leur obéir
(N° 14, § 3). Une cause qui, dit-il, l'empêche de se rendre a l'église, c'est l'impôt prélevé sur l'usage des chaises. Il rouve blessante et déplacée, dans un temple religieux, l'inégalité qui résulte de ce péage, et il ne veut pas s'y assujettir.
L'épouse a été élevée dans la pratique du culte catholique; mais les soins à donner à son ménage et à ses deux enfants, qu'elle a nourris, lui font négliger aujourd'hui ses devoirs religieux : elle ne va guère a la messe que les jours de grande fee. Elle élève d'ailleurs ses enfants avec l'amour et la sollicitude d'une bonne mère de fa
Les époux vivent en bonne intelligence et leurs enfants leur témoignent autant d'amitié à l'un qu'à l'autre. B** paraît d'ailleurs conserver avec soin les affections de famille. Il ne parle jamais de ses vieux parents qu'en exprimant le regret de les avoir perdus ; il ne peut contenir son émotion, quand on lui rappelle sa première femme
Depuis l'époque où a été rédigée cette monographie, il a donné l'hospitalité à une de ses sœurs, qui a une partie de sa fortune aux Etats-Unis et que la diminution de ses moyens d'existence par suite de la guerre actuelle a obligée de chercher une réduction de dépenses dans la vie en commun (§ 13).. Malgré sa position précaire, il accorde chaque année quelques secours à des parents peu aisés
(D. 4ᵉ Son).
Cette vertu de charité est très-prononcée chez l'ouvrier. bDans son atelier, il prend souvent l'initiative de souscriptions en faveur d'ouvriers typographes malheureux ou des veuves qu'ils laissent dans le besoin. Il s'inscrit toujours sur les listes, et dépense ainsi 24ᶠ chaque année. En 1849, une circonstance fortuite manifesta ces sentiments charitables chez l'ouvrier ainsi que che ses camarades d'atelier
(C). Un jeune garçon de 11 ans se presenta un jour à la porte de l'imprimerie, eténué de fatigue et de faim ; les carrières des environs de Paris étaient son lieu de refuge depuis plus d'une semaine. Emus de pitié, les ouvriers de la maison firent entre eux une collecte pour habiller l'enfant et pour le nourrir pendant quelques jours.  goffrit aussitôt pour lui servir de père. Il l'emmena à son domicile, où il l'entreint pendant plus de trois mois avec le concours d'une loge maçonnique, qui voulut le seconder dans cet acte d'humanité. ll le plaça ensuite chez un ébéniste en cadres, dont il voulait lui faire apprendre l'état, et que l'enfant quitta quelque temps après, au grand regret de l'ouvrier, pour retourner à Lyon dans sa famille.
B** a une grande politesse, due sans doute à l'éducation qu'il a reçue, et parait d'un caractère très-facile et très-doux. Quelquefois cependant il s'abandonne à la colère, mais il ne garde pas de rancune contre ceux qui ont blessé sa suscepibilité
(N° 14, § 3). Sa femme est vive et prompte à s'emporter sur le plus petit sujet qui aura pu froisser son amour-propre. B*** se reconnait le défaut d'être trop expansif avec des personnes dont il ne connait pas assez le caractère : aussi ses confrères l'ont-ils plus d'une fois puni de ses confidences par leurs railleries.
B** témoigne beaucoup de déférence et d'attachement pour son patron, dont il a reçu, comme marque de satisfaction, une médaille d'argent avec cet exergue : A M. B** — Souvenir de bons et anciens services — 1861. Il est le doyen des ouvriers de la maison, dans laquelle il travaille depuis 4 ans, et ses chefs reconnaissent qu'ils n'ont jamais eu qu'à se louer de lui. Il est resté étranger aux troubles survenus récemment entre les imprimeurs et les ouvriers typographes. Il a été un des trois délégués que ses camarades d'atelier ont envoyés auprès de leur patron commun, qui lui ont exposé avec convenance l'objet de leur mission en s'en rapportant à son équité, et qui ont vu leurs démarches couronnées de succès
(N° 14, § 3).
Au point de vue des institutions sociales, B** manifeste un esprit de sage conservation. Il n'a pris part aux événements politiques que pour assurer le maintien de l'ordre et de la tranquillie publique
(§ 12).
On remarque chez l'ouvrier une grande disposition à la propreté dans l'habitation et dans les vêtements
(§ 10). Il est en outre d'une grande tempérance, ne s'adonne pas à la boisson, et n'a jamais mérité le reproche d'ivrognerie, qui, suivant lui, est adressé à tort aux ouvriers typographes, chez lesquels ce défaut n'est pas plus prononcé que chez les ouvriers d'autres professions. B** a de véritables tendances à l'épargne, assez rares dans la corporation dont il fait partie
(C)
; mais il rencontre des obstacles très-réels dans son faible salaire et dans les charges qu'il supporte
(§ 13).
L'ouvrier, qui se destinait aux ordres religieux
(§ 12)
, a reçu une instruction assez complète. Il a appris le latin et le grec, et achevé ses classes de littérature ; il écrit passablement, et les défauts de son style ne proviennent que du manque d'habitude. Sa femme, au contraire, était complétement illettrée ; mais B*** est parvenu, a force de patience, à lui apprendre à lire dans les livres des enfants et à lui faire reproduire les lettres de l'alphabet
(N° 14, § 3).
La petite fille, âgée de 7 ans, suit l'école d'enseignement mutuel du cinquième arrondissement ; elle lit déjà couramment, commence à écrire, et se sert de l'aiguille avec adresse. Chaque soir et dans la journée du dimanche, le père lui donne des leçons. Il se propose de lui enseigner prochainement l'histoire et la géographie, et rédige dans ce but un petit cours d'histoire de France, qu'il lui fera copiler. Appréciant les bienfaits de l'instruction, il ne veut rien négliger pour les faire acquérir à ses enfants.
§ 4. — HYGIÈNE ET SERVICE DE SANTÉ.
L'ouvrier est d'une taille moyenne (1m 68), d'une force ordinaire et d'un tempérament sanguin. Il n'a jamais fait d'excès et jouit d'une parfaite santé. Sobre par devoir autant que par goût, il s'applique à ne pas déranger son estomac. Dans son enfance, il eut une altercation avec un de ses camarades ; des insultes on en vint aux coups, et en se débattant, B*** se heurta l'oreille droite contre le piquet d'une palissade de jardin ; il se forma dans la partie meurtrie un dépôt, qui occasionna le rétrécissement du canal auditif et une lésion du tympan; B*** devint sourd. Son père fit pour sa guérison de grands sacrifices d'argent qui restèrent sans résultat. Vers la même époque, B*** fut victime d'un autre accident. Un jour, comme il voulait soulever un poids trop grand pour ses forces, une hernie se déclara dans l'aine droite ; elle fut traitée avec succès ; mais depuis ce moment B*** n'a jamais quitté le bandage. Malgré cette seconde infirmité, il peut soulever des fardeaux assez lourds dont sa profession exige parfois le maniement.
L'ouvrier n'a jamais eu, grâce à son bon tempérament, de graves maladies. Il cherche d'ailleurs à les prévenir par une bonne hygiène, et il en conjure les effets, quand elles se font craindre, par le repos et par des soins particuliers. Son logement est toujours propre et bien aéré ; il évite avec attention les refroidissements. En cas d'indisposition, il fait usage de quelques médicaments simples, tels que : la mauve, les quatre fleurs, le bouillon blanc, le coquelicot, la feuille d'oranger, la graine de lin, la farine de moutarde, etc. Ces médicaments sont rangés dans une petite boîte, que l'ouvrier ne laisse jamais vide.
C'est surtout sur sa famille que B*** exerce la plus active sur veillance. Il fait porter des bas de laine à ses enfants jusqu'à la fin du printemps. Lorsque des symptômes de refroidissement se présentent, il les combat par de petits sinapismes nppliqués aux jambes. Si une toux sèche et opiniâtre vient à les faiguer, B*** fait tiédir un peu d'eau-de-vie, en verse quelques gouttes dans le creux de la main, frotte la poitrine du malade jusqu'à ce qu'une chaleur douce se produise à la peau, et opère la même friction le long de la colonne vertébrale et entre les épaules. Ce remède est toujours efficace. B*** fait généralement prendre une fois par semaine en été, une fois par mois en iver, des bains a ses enfants. Le médecin n'est appelé que dans les cas graves, et il n'a jamais désapprouvé les premiers soins donnés par le père.
Sa femme, de petite taille (1m 46), jouit d'une très-bonne santé. A part ses couches, elle n'a jamais fait une seule maladie. Ses cheveux sont châtains ; son visage a perdu de sa fraîcheur, mais il est encore agréable et rempli de finesse. La fatigue du travail a fait apparaître quelques rides le long de ses joues. Caherine M mariée à 35 ans, a eu trois couches en huit ans. La première fut pénible et dangereuse ; la mère souffrit pendant cinq jours de douleurs mortelles, et l'enfant vint mort-né. Les deux autres couches ont été très-faciles, et ensemble elles n'ont pas retenu Catherine au lit pendant plus d'une semaine.
Les enfants sont nés très-petits ; pendant quelques jours ils ont inspiré des inquiétudes: mais, gr̂ce aux soins affectueux de leur mère, qui les a allaités pendant deux ans et demi, ils ont pris des forces et de la santé. La petite fille, quoique mignonne, est bien portante. Le petit garçon a eu une deutition très-difficile; une maladie sérieuse a presque toujours accompagné chez lui le percement d'une dent. Il a eu à surmonter successivement une inflammation d'intestins, une angine, le croup et une fièvre cérébrale.
Les charges de ces maladies ont été supportées panr la famille. La première couche, opérée avec l'assistance de deux médecins, a coûté 50ᶠ d'honoraires. Les deux autres ont coûté 30ᶠ chacune. Les soins donnés aux enfants par le docteur, depuis le commencement de l'année 1857 jusqu'à la fin de l'année 1860, ont coûté la somme de 200ᶠ, a 2ᶠ par visite, et ils ont exigé 80ᶠ de médicaments
(N 14, § 4).
§ 5. — RANG DE LA FAMILLE.
L'honnêteté et la conduite régulière de l'ouvrier lui ont acquis la bonne réputation dont il jouit. Malgré ses qualités morales et malgré ses connaissances littéraires, il n'a pu s'élever, dans la hiéarchie typographique, au-dessus du rang de compositeur. La cause en est attribuée par lui et par son patron a la surdité partielle, qui rend difficiles ses communications avec les auteurs et l'empêche d'être employé a la correction des épreuves. Après avoir passé quelque temps dans cette dernière fonction, il a repris de lui-même sa première condition de paqutir
(B)
, qu'il n'a plus abandonnée depuis 1848. Dans l'imprimerie, les habiles compositeurs peuvent lever dix mille lettres par jour. B***, qui a commencé tard son apprentissage
(§ 12)
, n'a pu acquérir cette agilité des doigts à laquelle un jeune homme arrive aisèment : aussi doit-il se contenter d'un gain assez modique. D'un autre côté, son instruction ne lui a pas beaucoup servi; la connaissance du grec et du latin, d'une si grande ressource pour les correcteurs d'épreuves, ne lui a été de quelque utilité qu'à de rares intervalles.
Aujourd'hui l'ouvrier ne peut songer en aucune manière à s'élever dans son état ; il exprime seulement le regret de l'avoir embrassé.
Moyens d'existence de la famille
§ 6. — PROPRIÉTÉS.
(Mobilier et vêtements non compris.)
IMMEUBLES............ 0ᶠ 00
La famille n'en possède aucun.
ARGENT............ 3,662ᶠ 00
1ᵉ Sommes placéss sous le nom de la femme : rente annuelle de 119ᶠ 00 en fonds français 4 1/ p. 100 (évaluée au cours de 102ᶠ55), 2,712ᶠ00; — fonds placés a la caisse d'épargne, 900ᶠ 00. 2ᵉ Argent conservé dans le ménage pour les besoins extraordinaires : 50ᶠ00.
MATÉRIEL SPÉCIAL DES TRAVAUX ET INDUSTRIES.
1° Outils de compositeur. — 3 composteurs de fer, 8ᶠ50; — 1 composteur de bois, 0ᶠ2S ; — 1 paire de pinces, 0ᶠ50; — 2 pointes, 0ᶠ20; — 1 paie de ciseaux, 0ᶠ50; 1 manuel de rypograophie de Brun, 5ᶠ 00; — 1 bolte pour renfermer les outils, 0ᶠ60; 1I tabouret, 2ᶠ 00; — 1 coussin cn tapisserie, 3ᶠ50. —Total, 21ᶠ05. 2° Outils seroant aux réparations du mobilier. — 2 marteaux de fer, 9ᶠ50; — 1 nerMin, 2ᶠ00; — 1 ciseau, 0ᶠ75; — 1 lime, 0ᶠ75; — un tourne-vis, 0ᶠse; — 1 rape, 0ᶠ7; — 2 lines triangulaires1ᶠ20; — 3 coins de fer, 1ᶠ 00; — 1 rabot, 0ᶠ75: — 1 scie, 3ᶠ00; — 2 compas,1ᶠ 00; — 1 couteau à petits ouvrages, 2ᶠ00; — 2 paires detenailles, 1ᶠ50; — 1 bolte de clous assotis, 1ᶠ50; —1 mètre, 0ᶠ10. — Total, 20ᶠ30.
3° Ustensiles pour le blanchissage du linge de la famille. — 1 brosse de chiendent, 0ᶠ30; — 1 bautoir, 0ᶠ50 ; —  plauche à repasser le linge, 1ᶠ 50; — 3 fers à repasser, Sᶠ 00; — 1 fer à tuyauter, 0ᶠ0; — 1 poèle de fonte, 1ᶠ50. —Total, 1ISᶠ 20. 4° Ustensiles pour la confection et l'entretien des cetements. — 1 paire de ciseaux de cordonnier, ᶠ 0; — 1 tranchet de cordonnier, 1ᶠ 00; — 10 aiguilles à tricoter, 1ᶠ 00; — 1 dé à coudre, 0ᶠ10. — Total, 7ᶠ10.
VALEUR TOTALE des propriétés............ 3,729ᶠ 65
§ 7. — SUBVENTIONS.
L'ouvrier ne reçoit aucune subvention de son patron. Jadis dans chaque imprimerie il était réservé quelques exemplaires de chaque ouvrage sortant des presses de l'établissement ; ces exemplaires, qu'on appelait copies de chpelle, étaient à la fin de l'année vendus au profit des ouvriers. Mais cet usage a aujourd'hui complétement disparu.
L femme de l'ouvrier reçoit d'une dame âgée dont elle fait le ménage. et à qui elle rend quelques services gratuits, certaines subventions : ainsi on lui donne quelquefois deux litres de vin, d'autres fois son dîner qu'elle emporte chez elle et qui suffit au repas de toute la famille. On peut estimer la valeur totale de ces subventions à 35ᶠ par an.
D'autre part, les tantes et la marraine du petit garçon donnent, chaque année, à la mère des étoffes et des vêtements neufs pour les enfants ; la valeur de ces dons peut être estimée à 30ᶠ. Enoutre, la petite fille recoit de son oncle de Bordeaux et de son parrain de Paris des cadeaux qu'on peut évaluer à 13ᶠ.
Enfin, on doit compter, comme subvention, l'instruction gratuite donnée à la petite fille de 7 ans, dans une école du cinquième arrondissement. Cette subvention peut-être évaluée à 80ᶠ par an, y compris les livres, les plumes et l'encre fournis par l'administration municipale. Le garçon est encore trop jeune pour profiter des mêmes avantages.
§ 8. — TRAVAUX ET INDUSTRIES.
TRAVAUX DE L'OUVRIER. — L'ouvrier travaille à la tâche, comme compositeur typographe, dans un atelier. Ce travail estpayé d'après un tarif qui est le même pour la plupart des compositeurs de Paris. B*** a eu beaucoup de peine à vaincre l'habitude, contractée pendant son enfance, de se servir de la main gauche de préférence à la droite
(B). Cette habitude estpeut-être aujourd'hui une cause du peud'agilité qu'il a acquise à leverlaˉlre. Lesalaire de ses journées, variable en raison du travail qui lui échoit, peut être fixé en moyenne à 3ᶠ45. L'ouvrier, qui n'aime pas à rester dans l'inaction, se livre chez lui à quelques travaux domestiques. La réparation du mobilier, l'encadrement de gravures, le vernissage de ses meubles, occupent utilement ses veillées.
TRAVAUX DE LA FEMME. Dans les premières années de son mariage, la femme exerçait le métier de bordeuse de souliers, qu'une de ses amies lui avait appris. Ce travail lui rapportait 1ᶠ50 a 1ᶠ 75 par jour, mais elle dut l'abandonner quand elle devint mère pour la première fois. Aujourd'hui, en dehors des heures consacrées à la promenade et aux récréations des enfants, elle s'occupe de l'entretien et de la confection de leurs vêtements, et du blanchissage du linge de la famille. Elle fait en outre le ménage d'une dame âgée, dont elle soigne également le linge. Ce travail lui rapporte 10ᶠ par mois.
III. Mode d'existence de la famille
§ 9. — ALIMENTS ET REPAS.
Le régime alimentaire est soumis aux règles d'une stricte économie ; l'ouvrier n'a aucune propension pour la bonne chère ni pour la boisson
(C).
La famille fait régulièrement trois repas par jour :
1° A huit heures, le déjeuner : la femme et les enfants prennent du lait légèrement coloré avec du café. Autrefois, l'ouvrier se contentait le matin, avant de partir pour l'atelier, de la même nourriture, mais il a trouvé qu'elle ne le soutenait pas assez, et il l'a remplacée soit par de la soupe, soit par un morceau de fromage ou de viande froide; il boit en outre un verre de vin.
2ᵉ A midi, le dner : la femme et les enfants prennent chez eux un repas composé d'un peu de viande avec du fromage ou des conitures. Le père emporte ce repas à l'atelier, avec un flacon de vin.
3° Le soir, a sept heures et demie ou huit heures, le souper la famille réunie prend joyeusement un repas composé de pot-au-feu
(N° 1)
, d'un morceau de beuf et d'un dessert ; quand le souper est maigre on a du poisson, ou bien des ufs, ou bien encore du foie sauté, et un plat de dessert variable suivant la saison. Le dimanche, on ajoute au repas du soir de la salade et quelque fiandise préparée par la mère.
La famille ne consomme que 3l de vin par semaine ; pendant l'été, elle coupe ce vin avec de l'eau de houblon. B*** boit fort peu d'eau-de-vie, il en achète seulement pour 1ᶠ 50 par an et il en emploie la majeure partie comme médicament pour guérir les enfants de leurs rhumes
(§ 4). Pour les besoins de la cuisine, la femme achète à la halle environ 40 de pane de porc qu'elle fond, et dont elle conserve la graisse dans des pots ; le beurre est rarement employé dans le ménage. En résumé, la famille simpose la plus grande sobriété, pour ne pas dépasser les ressources de son budget, et ne pas entamer le capital épargné.
§ 10. — HABITATION, MOBILIER ET VÊTEMENTS.
Le logement occupé par l'ouvrier, au deuxième étage d'une maison de la rue Neuve-Sainte-Geneviève
(§ 1)
, se compose d'une chambre servant de cuisine et d'un cabinet, pour lesquels il paye 190ᶠ 00 de loyer. Ces deux pièces, éclairées chacune par une fenêtre, sont convenablement aérées ; la vue s'étend sur de vastes jardins. Malheureusement un brocanteur, qui occupe la boutique du rez-de-chaussée, entasse dans une cave de la maison des os et des chiffons, d'où sexhalent des miasmes peu salubres. Ce logement n'a qu'une superficie de 25 12. Il est si exigu que l'ouvrier a dû faire dans le cabinet, à 2 15 au-dessus du sol, une espèce de soupente pour y placer quelques meubles qui ne sont pas d'un usage journalier. Les dimensions de cet appartement contrastent avec l'étendue de celui du compositeur de Bruxelles, qui occupe avec sa famille une petite maison avec cour, dont la superficie totale est de 84mq.
MEUBLES : d'un style ancien, mais fort propres, quoique achetés depuis 18 ans............ 1,029ᶠ55
1° Lits. — 1 lit pour les époux : 1 bois de lit de noyer, 70ᶠ00; —  matelas de laine, 7ᶠ00; — 1 lit de plumes, 67ᶠ 00; — 1 traversin de plumes, 15ᶠ 00; — 2 oreillers de plumes, 1ᶠ50 ; — 3 couvertures de laiue, 30ᶠ00; — 4 taies d'oreiller de calicot, 9ᶠ50 ; — 2 paires de rideaux de calicot, 12ᶠ80; — 1 couvre-pieds brodé au crochet par la fille nee, 3ᶠ 00. — Total, 329ᶠ 80. 1° lit pour la petite fille : 1 lit de fer, 15ᶠ 00; — 1 matelas de laine, 3ᶠ 00; — 2 couvertures de laine, 18ᶠ 00; — 1 paillasse remplie de paille de soigle, 3ᶠ30; — 1 traversin, 4ᶠ 00; — 1 oreiller de fougère, 4ᶠ00 ; — 1 couvre-pieds boché à la mécanique, 6ᶠ 00. — Total, 85ᶠ50.
1 lit pour le petit garco :  lit ds merisier, 6ᶠ00;  1 paillasse de paille de mais, ᶠ0;—1 naélas de balle d'avoine et de fougre, ᶠs0; — 1 couverture de laine, 4ᶠ 00; — 1 oreiller et un traversin de fougère, 4ᶠ 00;  1 couvre-pieds ouaté, 4ᶠ 50. — Total, 2sᶠ00. 1 lit de sangle, 4ᶠ00.
2° Meubles de la chambre a coucher et du cabinet : 1 armoire de noyer, 90ᶠ00; — 1 able de nuit de noyer, 0ᶠ00; — 1 commode de noyer avec dessus de marbre, 70ᶠ00; — 1 table ronde de dix couverts uve sa toie cirée, 30 00; — 1 table à ouvrage de noyer, 25ᶠ 00; — 6 chaises de noyer à siége de paille,4ᶠ 00; — 6 chaises de merisier, 36ᶠ00; — 1 glace, 25ᶠ00; — 1 petite pendule de cuivre doré, 25ᶠ00; — 2 flambeaux de cuivre argenté, 7ᶠ00; — 2 vases de porcelaine avec fleurs et clinde, 35ᶠ50; — 1 corbeille de porcelaine avec cylindre, 7ᶠ 00; — 2 vases à fleurs donés en cadeau, 10ᶠ00 ; — 6 tasses de porcelaine dorée, 1ᶠ 00. — Tta, 443ᶠ50. 3° Objets relatifs au culte doestiue. — 13 gravures et lithogranphies encadrées, représentant des sujets religieux, 80ᶠ00.
4° Livres. — Une quizaine d'ouvrages reliés ou brochés, tous achetés par l'ouvrier, savoir: Dictionnaire de Mailly, 3ᶠ50; — les saints Évangiles de Lamennais, 4ᶠ0; — la vie de N.S. Jésus-Christ, par l'abbé Vortot, 3ᶠ00; — les Martyrs, par Chateaubriand, 4ᶠ50; — histoire de la V'ierge, par l'abbé orsini, 9ᶠ 50; — Enseignement élémentaire universel, 10ᶠ00; — 1 vol. du Magasin pittoresque, 8ᶠ 00; — les dernies jours de Pompé. ᶠ 00 ; — Pensées de Cicéron, traduites en francais, 1ᶠ2; — 3 vlumes de l'histoire de France, par Henri Martin, 15ᶠ00; — plusieurs petits ouvrages à l'usage des enfants, la Journée du chrétien, 1 paroissien, etc., 6ᶠ50. — Tota, GIᶠ7S.
USTENSILES............ 134ᶠ 10
1° Dépendant de la cheminée et du poêle. — 1 pelle à feu, 1 palre de pincettes, 1 trépied, 1 paire de chenets, 1 fourneu de tôle, 16ᶠ00. 2° Employés pour la préparation et la consommation des aliments. — 1 marmite de fonte, 4ᶠ50; —  cocotles de founte, 4ᶠ 00; — 2 casseroles de fer battu, 3ᶠ 50; — 1 bouillotte, 4ᶠ00; — 1 fle à café, 1ᶠ30; — 1 plat de fer battu, 1ᶠ26; — 1 passoire de ferblanc, 0ᶠ75 ; — 1 écumolre et 1 cuillère de fer battu, 1ᶠ 0; — 2 boltes a lait de ferblanc, ᶠ 2; — 1 sceuu de inc, 1ᶠ 50; — 1 fntaine à fllre, 1sᶠ00; — 1 plat de terre cuite, 0ᶠ 60; — 6 asslettes de faience, 0ᶠ90; — 12 assiettes de porcelaine, 4ᶠ50; 1 cruche de grès, 0ᶠ75; — 6 tusses a café de porcelaine, 4ᶠ50; — 6 verres de cristal, 7ᶠ00; — 1 saladier de porcelaine, 2ᶠ00; — 2 saliéres de verre, 0ᶠ7; — 1 bolte de lerblanc pour emporter le repas de l'ouvrier, 0ᶠ 75; — 6 couteaux de table et un couteau à découper, 4ᶠ50; — 10 cuillères d'étain, 2 cuillères de fer et 12 fourchettes de fer. Gᶠ00; — 1 couvert argenté (reçu en cadeau), 6ᶠ00; — 6 cuilleres à café argentèes, 6ᶠ00; — 1 pot au lait de faience doée, 1ᶠ 00; — 1 moulin à caé, 2ᶠ 00; — Total,
3° Employés pour les soins de nroprete. — 1 miroir à barbe, 0ᶠ75; — 3 rasoirs, 4ᶠ 00; — 1 cuveute, 0ᶠ75; — peignes et brosses, 5ᶠ75; — 1 baignoire de inc pour les enfants, 10ᶠ00. — Toa1: 21ᶠ25. 4° Employés pour usages divers. — 1 lampe à main, 2 00; — 2 chandeliers de cuivre, 2ᶠ10; — 4 paire de mochetes, 0ᶠ76 ; — 1 balai de crin, 3ᶠ50; — 1 plumeau, 1ᶠ 0. — Total, 9ᶠ85.
LINGE DE MÉNAGE............ 156ᶠ50
8 draps de lit (4 de toile et 4 de coto), 90ᶠ00; — 10 draps d'enfants, 22ᶠ0; — 12 serviettes de table, 14ᶠ50 ; — 1 grande nappe, 6ᶠ 00 ; — 2 paires de petits rideaux de fenêtre de mousseline brochée, 4ᶠ50 ; — 2 gands rideaux de fenêtre de calicot, 10ᶠ00; — 6 torchons de toile, 4ᶠ50; — 4 serviettes de toilette, 4ᶠ 50. — Total, 156ᶠ50. VÊTEMENTS, simples pour les jours de semaine, assez recherchés pour les jours fériés............ 1,122ᶠ15
VÊTEMENTS DE L'OUVRIER. — 467ᶠ 25. 1° Vêtements du dimanche. — 1 paletot d'hiver de drap noir, 45ᶠ 00 ; — 1 redingote noire, 40ᶠ00 — 1 paletot dété, étofe dite d'orléans, 18ᶠ00; — 1 gilet de piqué à carreaux, 14ᶠ 00; — 1 autre gilet de poil de chèvre, 12ᶠ 00 — 4 gilet de drap noir, 20ᶠ00; — 1 pantalon noir, 25ᶠ 00; — 1 pantalon de coutil croisé, 12ᶠ 00 ; — 1 cache-nez de laine, 5ᶠ 00; — 2 cravates de soie noire, 10ᶠ0; — 1 chapeau de soie noire, 10ᶠ00; — 1 paire de souliers, dits napolitains, 12ᶠ 00; — 1 canne de jionc provenant de l'héritage d'un parent,1ᶠ 00. — Total, 23sᶠ0.
2° Vêtements de travail. — 1 gros paletot, 30ᶠ00; — 1 redingote de drap bleu, 35ᶠ 00; — 2 paantaous de dran, 32ᶠ 00; — 2 blouses de coton, 6ᶠ50; — 1 chemises de toile de coton, 60ᶠ 00; — 2 gilets dont un de flanelle, 10ᶠ 00; — 2 gilets de ticot, 6ᶠ00 ; — 2 caleçons de tricot de coton, 6ᶠ00 ; — 6 mouchoirs de fil, de couleur, 6ᶠ 00; — 6 mouchoirs de coton, de couleur, 3ᶠ 50; — 2 paires de bas de laine, 5ᶠ 00; — 6 paires de chaussettes de coton, 4ᶠ50; — 4 paires de chaussettes de laine, 6t 00; — 1 paire de chaussons, 1ᶠ25; — 4 cravates de coton, 2ᶠ00 ; — 1 chapeau de feutre gris, 10ᶠ 00 ; — 1 paire de galoches, 3ᶠ50; — 1 paie de souliers raccommodés, 4ᶠ 50. — Total, 231Iᶠ75. VÊTEMENTS DE LA FEMME. — 430ᶠ7S.
1° Vêtements des jours de fête. — 1 robe noire de satin de laine, 25ᶠ 00; — 1 robe gris perle, dite Orléans, 20ᶠ00 ; — 1 autre robe de même étofe, foncée, ayant servi de robe de noces, 35ᶠ00; — 1 chàle tapis broché, 48ᶠ 00; — 1 chale d'été, 11ᶠ 00; — 1 mantelet de soie noire (reçu en cadeau), 18ᶠ 00; — 6 jupons blancs, 24ᶠ 00 ; — 1 crinoline, 3 50; — 2 mouchoirs brodés, 6ᶠ 00; — 6 paires de bas blancs, 7ᶠ 50; — 3 cols brodés, 900; — 3 paires de gants, 3ᶠ75 ; — 1 chapeau de castor, 15ᶠ00; — 1 chapeau de paille, 10ᶠ 00 ; 1 paire de bottines, 10ᶠ 00. — Total, 245ᶠ75. 2° Vêtements de travail. — 2 robes de couleurs foncées, 38ᶠ50; — 1 robe de mousseline de laiune, 12ᶠ00; — 1 chale tapis, 18ᶠ 00; — 1 corset, 10ᶠ 00; — 6 cheises de toite de coton, 22ᶠ 00; — 12 mouchoirs de poche blancs, de fl, 12ᶠ 00;— 4 jupons provenant de vieilles robes, 6ᶠ 00 ; — 2 gilets de tricot de coton, 4ᶠ 00; — 3 camisoles, 9ᶠ00 ; — 4 abliers de coton, 8ᶠ 00 ; — 4 bonnets de nuit, 3ᶠ 00; — 3 bonnets, 9ᶠ00; — 1 bonnet brodé, 500; — 3 paires de bas de laine, 9 00; — 3 mouchoirs de couleur pour le cou. 4 50 ; — 1 paire de souliers, 5ᶠ 00. — Total, 145ᶠ 00.
3° Bijoux. — 1 paire de boucles d'oreilles d'or, 1800; — 1 petite broche-médaillon dor, 10ᶠ 00; — 2 bagues d'or, 12ᶠ00. — Tota1, 4000. VÊTEMENTS DES ENFANTS
(G). — 224ᶠ45. 1° Vêtements de la petite fille. — 3 obes de laine, 25 00 ; — 5 robes d'été, 2000;—
4ᶠ50; — 4 tabliers, 6ᶠ 00; — 2 pointes, 4 00; — 1 paire de gants, 1 00; — 1 chapeau de soie noire, 5ᶠ 00 ; — 1 chapeau de pille, 3ᶠ50 ; — 1 capeline de tricot de laiue, 3ᶠ00; — 2 paires de bottines, 6ᶠ00. — Tota, 142ᶠ50. 2° Bijoux. — 1 paire de bhoucles d'oreilles, 7ᶠ 00; — quelques médailles et 1 petite croix d'argen, 5ᶠ50. — Total, 1ᶠ50.
3° Vêtements du petit parco. — 3 blouses de laine, 9ᶠ 00; — 1 par-dessus gris en laine pour le dimanche, 10ᶠ00; — 1 autre par-dessus, 5ᶠ 00; — 3 pantalons, 5ᶠ25,; — 4 chemises, Sᶠ35 ; — 4 mouchoirs, 2ᶠ00; — 3 jupons, 1ᶠ00; — 4 tabliers, 5ᶠ00; 2 paires de bas de laine, 2ᶠ10; — 4 paires de bas de coton, 5ᶠ 00 ; — 3 collerettes de mousseline, 1ᶠ 50; — 3 bonnets de nuit, 1ᶠ50 ; — 3 bonnets blaucs, 2ᶠ25 ; — 1 capeline de tricot de laine, 3ᶠ00; — 1 casquette de paille, 1ᶠ50; — 1 casquette de cuir, 2ᶠ 00; — 2 paires de bottines. 5ᶠ00. — 'Total, 69ᶠ 45. VALEUR TOTALE du mobilier et des vêtements............ 2,442ᶠ60
§ 11. — RÉCRÉATIONS.
Les principales récréations de l'ouvrier sont celles qu'il prend avec sa famille. Il se prête aux jeux de ses enfants qui lui donnent, de leur côté, les marques d'une tendre affection. Le dimanche, surtout en hiver, ils vont tous ensemble se promener dans les jardins publics : le Luxembourg, les Champs-Élysées, le lardin-desPlantes. Au printemps et à l'automne, ils vont dans les champs, et l'été dans les bois
(Nᵉ 14, § 11). Ces courses se font généralement à pied, à moins que le but ne soit trop éloigné. Quand, dans les chaudes journées de juin, ils vont chercher la fraîcheur dans les bois de incennes, de Clamart ou de Meudon, ils prennent le chemin de fer. Dans ces excursions, jamais ils ne mangent chez le traiteur : la mère emporte ce qui est strictement nécessaire pour le goûter. On ne se met pas en route sans avoir préparé à l'avance le repas du soir. Au retour, on retrouve la soupe et les autres mets chauds encore, parce qu'on a eu le soin de les envelopper dans une couverture, et de placer le tout entre deux oreillers.
Au commencement de son premier mariage, l'ouvrier se livrait, avec ses camarades, à toutes les joyeuses distractions de la corporation des typographes
(N° 14, § 11)
; il se rendait particulièrement aux banquets et aux assemblées
(H). Il a cessé de prendre part à ces plaisirs vers l'année 1848; il ne va plus qu'au banquet offert annuellement à son patron, pour célébrer l'anniversaire du jour où il reçut la croix de la Légion dhonneur. Les frais de ce repas s'élèventà 10ᶠ; ils sont payés par une cotisation volontaire versée régulièrement dans l'atelier sur les salaires de la quinaaine. Le soir du même jour, B*** passe la soirée avec sa famille au théâtre du Montparnasse, où tout le personnel de l'établissement est invité par le patron.
La famille va encore une fois par an au théâtre Saint-Marcel, quand on joue au profit d'un ouvrier typographe malheureux; elle fait dans ce cas une dépense de 3ᶠ00, plutôt pour accomplir un acte de charité que pour se procurer un plaisir. L'ouvrier d'ailleurs y trouve plus de fatigue que d'agrément, à cause de sa surdité. Durant les longues soirées d'hiver, le frère de la première femme de l'ouvrier vient avec sa famille passer quelques heures avec B*** et les siens. Ces réunions sont, pour les parents, l'occasion de causeries intimes, tandis que les enfants s'abandonnent ensemble à la gaieté de leur âge.
Histoire de la famille
§ 12. — PHASES PRINCIPALES DE L'EXISTENCE.
Le père et l'aieul de l'ouvrier étaient cordonniers et établis dans la ville de Tours (Indre-et-Loire), où ils jouissaient d'une bonne réputation d'honneur et de probité. En 1793, le père de l'ouvrier fut traduit devant le tribunal révolutionnaire pour avoir donné asile à deux prêtres non assermentés, et avoir facilité leur fuite. Il paya d'audace, confondit ses dénonciateurs, et fut acquitté. Plus tard, malgré sa position d'homme marié, il fut enrôlé dans la garde nationale pour marcher contre les endéens. Fait prisonnier et blessé à l'affaire de Thouars, il ne dut la vie qu'à la grâce demandée et obtenue par Bonchamp, sur son lit de mort, pour ses compagnons d'armes.
La mère de l'ouvrier, issue d'une famille noble par alliance, perdit ses parents et sa fortune à la chute de la royauté ; dénuée de ressources, elle épousa le père de B***, qui la rendit heureuse. Elle eut cinq garçons et quatre filles ; un seul fils lui resta, et elle désirait beaucoup le voir entrer dans les ordres religieux.
De son coté, le père de l'ouvrier ne voulait pas que B*** apprit l'êtat de cordonnier, pour lequel il avait lui-même une profonde antipathie. L'enfant montrait d'ailleurs quelques dispositions pour la langue latine qu'un vieil ami de la famille, ancien professeur, lui enseignait le soir. Toutes ces circonstances le firent placer dans un pensionnat par son père, qui payait en chaussures, pour la famille du maître, le prix de l'éducation de son fils. Arrivé à sa quatrième, B*** concourut pour l'admission au petit séminaire diocésain, et fut reçu le deuxième sur près de trois cents candidats. Il se trouva fort heureux dans cet établissement, où il acheva sa troisième et termina presque ses humanités. Il dut malheureusement en sortir pour suivre le traitement d'un médecin qui croyait pouvoir guérir le commencement de cette surdité
(§ 4). ll entra alors au collége de Tours, où il ne put achever sa rhétorique, à cause de la dificulté qu'il éprouvait à entendre les cours du professeur ; celui-ci le faisait cependant assister à des leçons particulières qu'il donnait a quelques élèves appartenant à des familles aisées. Grâce à une mémoire excellente, il a conservé quelque fruit des études qu'il a faites ; mais les avantages qu'il aurait pu en recueillir dans le cours de sa carrière ont malheureusement été toujours paralysés par son état de surdité.
Après plusieurs tentatives inutiles pour se procurer à Tours des moyens d'existence par le travail, l'ouvrier vint à Paris, où il trouva asile chez sa sœur aînée. Il entrait alors dans sa vingtième année. Il aurait voulu devenir soldat, mais il fut réformé par le docteur Dupuytren, à cause d'une hernie qu'il avait dès cette époque
(§ 4). Il entra alors, comme apprenti peintre sur porcelaine, dans une fabrique située rue de la Roquette. Mais il n'avait pas la moindre notion du dessin. Protégé par le sous-directeur de la manufacture des Gobelins, il allait, le soir, trois fois par semaine, prendre des lecons de dessin dans cet établissement, d'où il se rendait au domicile de sa sœur, près de la porte Saint-Denis, pour prendre son repas et pour se coucher. Accablé par ces courses fatigantes et par celles qu'il faisait encore dans la journée pour son patron, B*** dut abandonner cette vie nomade à travers la capitale ; il alla trouver un de ses compatriotes, qui montait alors un établissement typographique, et qui le prit comme apprenti. En 1826, i devint ouvrier compositeur.
En 1830, il fit partie de la garde nationale, et s'employa à l'apaisement des émeutes. Il y resta depuis le 24 décembre de cette année jusqu'à cette fatale revue sur les boulevards, où le maréchal Mortier trouva la mort avec tant d'autres victimes. A cette époque, il changea d'arrondissement, et se retira de la milice citoyenne. En janvier 1846, il obtint la présentation et la lecture en séance publique dune pétition adressée par lui à la Chambre des députés, pour l'amendement de la loi pour l'ertinction de la mendicite, et l'adoucissement de la pénalité qu'elle inflige.
En 1848, B*** rentra dans la garde nationale. Muni d'un ordre du maire du douième arrondissenrent, accompagné de deux ouvriers etd'un élève de l'école Polytechnique, il courut aux barricades du faubourg Saint-Marceau, pour faire livrer passage aux charrettes charǵes de farine ; cette tentative eut un plein succès. Le lendemain, il concourut avec ses camarades à la protection des presses de son patron, et il eut le bonheur de les voir épargnées. A cette même époque, le travail manquant dans son atelier, il fut assez heureux pour trouver un emploi dans un des bureaux établis pour la formation des premières listes électorales ; il passa ensuite au bureau de bienfaisance du douaième arrondissement comme employé auxiiaire à la distribution des secours à domicile. Quand le calme fut rétabli, il fut remercié et rentra dans son ancien atelier, qu'il n'a plus quitté depuis ce temps.
L'ouvrier se maria en l'année 1832. Sa première femme était bonne et laborieuse ; le premier livret de la caisse d'épargne fut pris à la fin de 1833. Elle travaillait, suivantles besoins du moment, comme giletière, gantière, brodeuse ou relieuse. Le ménage commençait à prospérer, lorsqu'elle fut atteinte par une maladie longue et cruelle, une tumeur cancéreuse au côté droit, qui enleva cette malheureuse mère après quatorze années de souffrances et d'admirable résignation. A ses derniers moments, jetant un regard attristé sur sa fille, qui avait quitté son apprentissage pour la soigner, elle fit promettre à son mari de se remarier. Resté seul avec sa fille à peine âgée de 14 ans, l'ouvrier s'entendit avec la maîtresse d'apprentissage de son enfant, et obtint que celle-ci prendrait deux repas dans l'atelier et ne le quitterait que le soir, à l'heure où son père, de retour de son travail, pourrait prendre avec elle son troisième repas.
L'ouvrier s'est remarié à la fin de l'année 1851. Le père de sa seconde femme était un fermier aisé de la Gascogne, peu actifet grand amateur de procès. Sa femme mourut des suites d'une fluxion de poitrine. A peine devenu veu, il se remaria avec une femme plus jeune que lui de moitié. Il rendit compte à ses cinq filles du bien de leur mère ; la fille aînée fut avantagée, selon la coutume de la localité, et recut le quart de la succession ; les autres recurent chacune 50ᶠ. Caherine M***, a peine âgée de 10 ans, quitta son pays les pieds nus, ses sabots à la main et son mince bagage sous le bras, pleurant sa mère qu'elle avait tendrement aimée. Elle arriva à bDuras, où elle se mit en condition. Trois de ses sœurs allèrent à Bordeaux. Annette M***, sœur jumelle de Catherine M***, s'y est mariée à un honnête ouvrier, devenu aujourd'hui fabricant. Elle devait êre la marraine de la petite fille de B*** elle est morte en janvier 1861. Les deux autres sœurs de Catherine M*** sont entrées au couvent. L'une d'elles est morte, il y a trois ans, au couvent de Notre-Dame de l'Espérance, à Amiens. L'autre, sœur de la congrégation de Saint-Joseph, habite Madrid. La sœur aînée n'a jamais quitté le pays ; elle est veuve maintenant et a plusieurs enfants dont quelques-uns sont mariés ; elle est dans une position aisée.
Catherine M***, après avoir fait sa première communion à Duras, alla rejoindre ses sœurs à Bordeaux; elle se rendit à Paris quelques années plus tard avec les maîtres chez lesquels elle était en service, et qui l'aimaient beaucoup : c'est là que l'ouvrier la connut. Touché de ses qualités, il la demanda en mariage ; le mari et le pèré de sa maîtresse voulurent, en témoignage de leur estime, lui servir de témoins. Les petites économies que Catherine M** possédait en se mariant, et les50ᶠ00 de la succession de sa mère, ont toujours été considérés par les époux comme un dépôt sacré.
La fille aînée de l'ouvrier parut heureuse de ce mariage, et vécut fort bien avec sa belle-mère. Le temps de son apprentissage expiré, elle entra dans une bonne maison de couture. Sa belle-mère lui proposa de la prendre en pension et de l'entretenir moyennant 4ᶠ00 par semaine, lui faisant observer que, puisqu'elle gagnait 1ᶠ50 par jour, elle pourrait mettre à la caisse d'épargne ses petites économies ; elle-même l'avait fait autrefois, et s'en était bien trouvée. La jeune fille accepta, et l'année suivante elle avait placé près de 200ᶠ. Elle devint la marraine de la petite fille issue du second mariage. Quelque temps après la naissance du petit garçon, elle parut soucieuse. Ayant fait, à l'insu de ses parents, des démarches sans résultat pour entrer dan la communauté des sœurs de SaintVincent de Paul, elle parvint à se faire agréer dans celle des Dames de la Doctrine chrétienne ; mais il lui fallait le consentement de son père. Elle le lui demanda, en disant que son intention était depuis longtemps arrêtée. Le père, ne voulant pas lui laisser prendre légèrement une détermination si grave, ajourna à six mois son consentement. Au bout de ce temps, la jeune fille persista, et, fatigué de sés instances, le père l'autorisa en lui prédisant qu'après quelques mois elle lui reviendrait. Le prix de son entrée au couvent fut fixé à 300ᶠ; c'était à peu près la somme épargnée par elle. Elle partit pour faire son noviciat à la maison-mère, située dans les montagnes des Vosges. Le premier mois tout parut aller à merveille ; au bout de trois mois elle n'avait pu s'habituer à la règle, et elle revint à la maison paternelle conduite par une des sœurs de la communauté. La supérieure, au moment de son départ, lui rendit 100ᶠ, restant de son épargne, qui lui servirent à faire un nouveau trousseau. Il fallut travailler de nouveau. Enfin, au bout d'uneannée, elle fut demandée enmariage par unjeune homme, parent de sa famille du côté maternel ; elle l'accepta, et leur union fut célébrée après les fêtes de Paques en 1858. L'ouvrier remit à sa fille une somme de 300ᶠ00, valeur approximative du mobilier qu'il possédaità la mort de sa première femme, et qui avait été alors grevé de dettes, contractées pour subvenir aux besoins quotidiens.
§ 13. — MŒURS ET INSTITUTIONS ASSURANT LE BIEN-ÊTRE PHYSIQUE ET MORAL DE LA FAMILLE.
Pendant son premier mariage, l'ouvrier avait commencé à placer à la caisse d'épargne quelques économies ; il dut les retirer pour subvenir aux frais de la longue maladie de sa femme. Après la mort de celle-ci, il se trouva avec 400ᶠ de dettes, qu'il a payés en partie avec l'argent apporté par sa seconde femme. La gêne dans laquelle il vécut alors a beaucoup augmenté chez lui le désir de l'épargne. Il a rencontré de nouveaux obstacles dans les maladies de son fils
(§ 4)
; mais il espère actuellement pouvoir réaliser chaque année quelques économies.
Pour conjurer les éventualités de la maladie, B*** a recours à l'assurance mutuelle. Comme tous ses camarades, dont les mœurs difèrent tant à cet égard de celles d'ouvriers décrits dans d'autres monographies
[les Ouv. europ., XXXVI (A)
; les Ouv. des ˉDeuxMondes, Nos 3
,
17
,
25
,
34
], B*** considère la mutualité comme la meilleure garantie de bien-être pour le présent comme pour l'avenir
(C). Il est devenu membre d'une société qui, fondée dans l'atelier où il est employé, fut dissoute plus tard, rétablie, dissoute de nouveau, réorganisée une troisième fois, et qui existe encore aujourd'hui sous le nom de cotistion des dir cetimes. L'ouvrier paie 1ᶠ par mois, et reçoit 1ᶠ par jour de maladie, pendant trois mois, et 0ᶠ50 seulement, pendant trois autres mois. B*** fait partie d'une autre société de secours, à la fondation de laquelle il a coopéré. C'est une sociéé religieuse placée sous le patronage de SaintFrançois-avier ; la cotisation mensuelle, fixée d'abord à 0ᶠ 50, est actuellement de 1ᶠ. Elle assure aux sociétaires malades 1ᶠ par jour jusqu'à concurrence de 100ᶠ. Enfin vers le milieu de l'année 1860, l'ouvrier s'est fait recevoir dans la société typographique parisienne, qui alloue à ses membres, en échange d'une cotisation de 2ᶠ par mois, une subvention de 1ᶠ 50 par jour, et qui leur promet une pension de retraite dans certains cas
(E). Par suite de son afliliation à ces trois sociétés, B*** est aujourd'hui assuré de recevoir une somme de 3ᶠ 50 pour chaque jour de maladie
(N° 14 § 13).
Le bien-etre physique des deux époux, à l'époque où l'âge et les infirmités les empêcheront de travailler, a pour garanties les épargnes déjà accumulées, celes qu'ils pourront faire encore, la pension de retraite que croit pouvoir donner la société typogra phique, enfin l'aide de leurs enfants élevés dans des principes de bonne conduite et d'attachement filial. Ceux-ci d'ailleurs ont en perspective l'héritage d'une tante qui est revenue des États-Unis avec des économies dont le revenu lui assure 900ᶠ de rente, fruit de son travail comme modiste, et qui a testé en faveur de son neveu et de ses nièces
Depuis l'époque où a été rédigée cette monographie, les revnus de la soeur de l'ouvrier se sont reduits a 600ᶠ, dont 400ᶠ proviennent de sommes placées à fonds perdu
(§ 3)..
BUDGET DES RECETTES DE L'ANNÉE
BUDGET DES DÉPENSES DE L'ANNÉE
COMPTES ANNEXES AUX BUDGETS
NOTES
FAITS IMPORTANTS D'ORGANISATION SOCIALE ; PARTICULARITÉS REMARQUABLES, APPRÉCIATIONS GÉNERALES ; CONCLUSIONS.
(A) SUR L'HISTOIRE DE LA TYPOGRAPHIE PARISIENNE.
Vers l'année 1469, sous le règne de Louis X, Guillaume Fichet, recteur de l'académie de Paris, avec l'aide et le concours de Jean de La Pierre, fit venir à Paris trois Allemands, hommes énergiques et entreprenants, élèves du savant maître Gutenberg. Ils s y établirent sous le protectorat de la Sorbonne, malgré les persécutions de l'autorité, suscitées par le clergé, qui voulait conserver le monopole de la science. Ces trois hommes se nommaient : Ulric Géring, Martin rantz et Michel Friburger. Ils virent demeurer près de la célèbre abbaye de Cluny, pour exercer leur profession d'imprimeurs en lettres, ainsi qu'il est indiqué dans leurs lettres patentes. Bientôt l'imprimerie senracina dans le sol parisien ; elle y fleurit avec éclat, surtout dans le xv siècle, où les Estienne, et surtout Robert, le neveu du premier de ce nom, lui donnèrent une vive impulsion, de 1470 a 1560. ls affichaient à leur porte les épreuves des ouvrages qui devaient sortir de leurs presses, afin que le public pût y signaler les fautes qui leur seraient échappees. a François Iᵉʳ, dit M. Frey dans son dictionnaire manuel de typographie, rendait de fréquentes visites à l'illustre Robert Estienne, son savant ami. n jour, il persista à attendre qu'Estienne eùt fini la lecture d'une épreuve, que celui-ci voulait interrompre Dour recevoir son roi.
Après les Estienne, parut Ambroise Didot, qui, en 1730, acquit une fort belle réputation; puis vint Firmin Didot, dont le nom fut justement estimé : il exerça sa profession de 1764 a 1836. L'exposition de 1855 a mis en relief les grands maîtres de notre époque, qui se sont distingués par les ouvrages magniliques sortis de leurs presses, et surtout par la parfaite exécution du tirage des gravures sur bois, qui ont fait l'admiration des savants de l'Europe entière.
La nécessité de reproduire fréquemment et à bon marché les ouvrages classiques fit surgir deux procédés, la stéreotppie et ensuite le clichage desformes. Sous le règne de Napoléon Iᵉʳ, erhan imagina de fondre en creux des caractères de cuivre dans lesquels il coula de la matière de plomb en fusion ; celle-ci recevait l'empreinte d'un mouton qu'on laissait retomber fortement. Ce procédé s'appela la stéréotypie. n grand nombre de petits ouvrages in-18 existent encore de nos jours comme spécimen de son invention. Plus tard, sintroduisit le clichage des formes. On vit surgir les clicheurs au plâtre, au sable fin, à la pâte de papier. Ce dernier mode prévalut sur les autres, parce qu'i détériorait moins vite les caractères ; avec les deux premiers moyens, il fallait changer trop fréquemment les fontes, et ce renouvellement était quelquefois plus coûteux qu'une recomposition des édiions épuisées.
A l'Exposition universelle de 1855, on a vu le piaotQgpe, jolie petite machine inventée et construite par un ouvrier compositeur de Copenhague, dont les touches, semblables à celles d'un piano, faisaient descendre les lettres que le doigt désignait. Les lettres glissaient le long de conduits, et se placaient dans l'ordre voulu pour produire le mot demandé. Mais les caractères employés dans un ouvrage étant d'inégale épaisseur, et encrassés par le service, étaient fréquemment arrêtés dans leur chute, etne formaient qu'une composition indéchifrable. La réparaion du travail opéré par cette machine coûtait presque autant que le même travail fait entièrement par le compositeur. Le pianotype servait à la fois à composer et à distribuer les caractères.
Cette machine avait un autre défaut, commun à toutes celles dans lesquelles les lettres, mises en mouvement par l'action du doigt sur la touche d'un piano, se déplacent par l'action de la gravité seule, sur un plan incliné qui doit les conduire au composteur. La vitesse du travail est nécessairement fort limitée, car les lettres les plus légères sont fréqueiment retardées dans leur marche par la moindre poussière, de telle sorte que, si l'ouvrier allait très-vite, une touché après un i arriverait avant celui-ci.
A l'Eposition universelle de 1862, on a remarqué une machine d'origine américaine, dans laquelle ce n'est plus la gravité qui dé1erminel'arrivée des caractères dans le composteur. Ceux-ci tombent sur de petits rubans sans cesse en mouvement, qui les conduisent sur un autre ruban, placé obliquement et transversalement par rapport aux premiers, et qui les amène dans le composteur.
On peut d'ailleurs se demander si l'on doit en principe attendre des machines à composer un avantage considérable. La lecture du manuscrit étant essentiellement une œuvre intellectuelle, l'intervention de l'ouvrier ne peut être supprimée, et le problème ne porte que sur l'abréviation du temps peu considérable qu'il emploie a lever la lettre. Une faible réduction dans la dépense, répondant à une partie seulement du travail que doit faire le compositeur, compenserait-elle les frais d'achat et d'entretien de cette machine compliquée3
Le nombre des imprimeries de Paris est de 92, y compris l'imprimerie impériale et celle établie à la Monnaie pour l'impression des timbres-poste. 22 imprimeurs ont une spécialité pour le latin ; 20 pour l'anglais ; 12 pour l'espagnol ; 9 pour l'allemand ; 3 pour le grec ; a pour la langue hébraique ;  pour la musique ;  pour le plain-chant ;  pour le polonais ; 1 pour la langue cophte. Quelques maisons possèdent des caractères étrangers ; mais les plus beaux types appartiennent à l'imprimerie impériale, qui, au besoin, les met à la disposition des imprimeurs de Paris. Sa chambre de composition des langues orientales est la plus riche et la plus complète de l'Europe. lors de la capitale, dans un rayon de 100kilomètres, il y a une cinquantaine d'imprimeries alimentées en partie par les éditeurs parisiens.
(B) SUR L'ORGANISATION DU TRAVAIL DANS LA TYPOGRAPHIE PARISIENNE.
L'imprimeur ou PATRON dirige les travaux de sa maison et traite avec les fournisseurs. Mais, comme il ne peut soccuper de tous les détails de son établissement, il a un employé investi de sa confiance qu'on appelle prote.
Le Prote, du mot gre., qui signifie premier, est un homme instruit ; il représente le patron avec lequel il est sans cesse en communication directe. Pour bien remplir cette fonction, il faut avoir une grande diversité de connaissances et connaître à fond l'imprimerie. Le prote veille à la régularité du travail et à l'entreien du matériel; il se met en relation avec les auteurs, surveille l'envoi et la réception des épreuves, et maintient l'ordre dans les ateliers. Autrefois le prote lisait et corrigeait lui-même les épreuves, que le patron revoyait aussi : mais les conditions du travail ont subi de telles modifications, et d'autre part il faut souvent produire dans des limites de temps si restreintes, qu'il est devenu impossible au patron et au prote de lire tout ce que les presses de l'établissement doivent imprimer : ce travail est donc fait aujourd'hui par des correcters d'épreuves. En outre, le prote réunit tant d'occupations diverses que, dans les imprimeries importantes de Paris, on a dû souvent lui adjoindre un ou deux aides. Alors le premier sous-prote s'occupe du tirage des feuilles et de la surveillance des presses mécaniques. Le second est spécialement occupé du personnel de la composition : il veille à ce que le travail soit distribué avec justice entre tous les ouvriers; il révise les bordereaux des metteurs en pages et fait la banque
On nomme banque, dans une imprimerie, ce que l'on appelle la paye dans les autres ateliers. à ces derniers, qui la répartissent entre leurs paquetiers.
Les CORRECTEURS D'ÉPREUVES possèdent à leur tour la confiance du prote, qui leur fait lire les feuilles sortant des mains du compositeur. Ils doivent être fort instruits, connaître parfaitement leur langue et savoir convenablement le grec et le latin. Ils doivent avoir des connaissances en littérature, en histoire et en geographie. Ils sont ieteressés à ce que les ouvrages sortant de la maison qui les occupe soient aussi parlaits que possible. Le correcteur doit travailler dans un local spécial, loin de tout bruit ; il doit avoir sous la main une petite bibliothèque de livres choisis. ll y a souvent plusieurs correcteurs dans une iprimerie. L'un est chargé de lire la première epreuve avant qu'on l'envoie à l'auteur, et d'en laire effacer notamment les fautes, telles que bourdons
Mots oubliés., doublons
Mots répétés., mauvaise ponctuation ou lautes grammaticales, dont la correction est à la charge du compositeur. n autre correcteur lit la deuxième épreuve ; un autre encore lit la troisième avant que l'auteur donne son bon à tirer, vérifié une quatrième fois ; puis lorsque la feuille est prète à tirer, on remet la ierce au prote ou au patron ; celui-ci, apres l'avoir lue et setre assuré que les blancs sont convenablement ietes, la signe pour qu'elle serve à établir le compte de l'ouvrier pressier qui en elfectue le tirage.
Les ouvriers compositeurs peuvent être divisés en quatre classes : 1ᵉ les homes de conscience; 2° les metteurs cn pgcs; 3° les pquetiers ; 4ᵉ° les journalistes.
Les HOMMES DE CONSCIENCE Sont payés à la journée, d'après le tarif fixé, ou d'après un prix determine de gré a grè avec le paturon. La durée de leur travail est de dix heures par jour, et leur salaire varie de 5ᶠ à 7ᶠ, selon leur mérite. Ils se recrutent parmi les meilleurs compositeurs, parmi ceux dont le talent est reconnu des chefs d'atelier. Ils sont chargés des ouvrages de ville, des affiches, des prospectus, dans lesquels il faut déployer un grand luxe de caractères variés. Le soin et la surveillance spéciale du matériel sont également dans leurs attributions. L'ouvrier en conscience fait aussi des tableaux. Ordinairement le tableutier est payé aux pièces. Il faut savoir parfaitement manier la lime et le couteau à filets, pour acquérir de la réputation dans ce travail exceptionnel qui, du reste, est assez bien rétribué.
Le METTEUR EN PAGES est celui qui, dans la composition d'un ouvrage, fait les titres, dispose les blancs, établit les pages de la longueur voulue, communique aux compositeurs les renseignements qu'on lui a donnés, reçoit chaque semaine le compte de ceux à qui il a remis du travail, fait son bordereau, et solde à chacun, le jour de la banpque, ce qui lui est dû. Comme il est seul responsable envers le prote de l'exécution de son livre, il veille à son tour à ce que la composition en soit irréprochable et régulièrement corrigée. Les mises en pages sont tarifées, en prenant pour base la mise en pages simple, sans titres courants, d'après les dimensions indiquées par les principaux formats de papier. Le metteur en pages profite des pages blanches, du commencement et de la fin des chapitres, du placement des vignettes, etc. Celui qui dirige simultanément l'exécution de plusieurs ouvrages réalise d'assez beaux bénéfices; au contraire, celui qui n'a qu'un ouvrage court, qu'il compose luimême, n'a pas toujours de quoi employer son temps ; car pour avoir de la lere, il est obligé d'attendre que les feuilles déjà établies soient corrigées et imprimées. Le metteur en pages très-occupé s'adjoint habituellement un compositeur de son choix pour le seconder dans la répartition, entre les compositeurs, des caractères des feuilles tirées, et dans la correction sur plomb des épreuves renvoyées par les auteurs. Cetaide travaille à raison de 0ᶠ50 l'heure ; son travail est fatigant à cause de la position penchée qu'il doit garder longtemps pour la correction u marbre, é'est-à-dire pour la correction des formes disposées sur une table de marbre. Le salaire du metteur en pages est, d'après ses fonctions, très-variable : il gagne de 5ᶠ a 11ᶠ par jour.
Le PAQUETIER ou COMPOSITEUR proprement dit est continuellement occupé aux travaux relatifs à la composition, à la correction de la première épreuve, avant qu'elle soit envoyée à l'auteur, et à la distribution des caractères
Action de replacer dans leurs compartiments respectifs les lettres ayant formé les pages déjà imprimées.. Debout ou assis devant sa casse
Boite à compartiment contenant tous les caractères de l'alphabet et placée sur un plan incliné en forme de pupitre., tenant le coposteur
Instrument en fer de forme rectangulaire, dans lequel sont juxtaposées les lettres qui forment les mots et les mots qui forment les lignes, et qui, au moyen d'une vis, s'allonge ou se raccourcit suivant la justification que l'on veut obtenir. de la main gauche, il lève de la main droite, entre le pouce et l'index, les lettres destinées à reproduire les mots qu'il lit sur la copie
Le mot copie vient de l'usage où étaient autrefois les auteurs de recopier leurs manuscrits avant de les livrer à l'imprimerie. ou manuscrit placé devant lui, et range ces lettres dans le composteur. Ce travail se paye 0ᶠ50 par mille lettres levées pour la réimpression et 0ᶠ55 pour le manuscrit, y compris la distribution et la première correction. Ce prix varie suivant la force ou la faiblesse des caractères autres que ceux qui ont les dimensions moyennes. Au-dessus ou au-dessous de ces dimensions, les prix sont plus élevés de 0ᶠ05 ou de 0ᶠ10. Le paquetier remplit sa casse avec les caractères qui lui sont distribués comme il est dit cidessus. Ensuite, sur l'indication du prote ou du sous-prote, il s'adresse à un metteur en pages, pour avoir de la nouvelle copie. Celui-ci inscrit son nom au premier alinéa des feuillets de manuscrit qu'il lui remet, et en même temps il en prend note sur son livre de compte. Ainsi un paquetier reçoit partiellement sa banque de plusieurs metteurs en pages, s'il a fourni du travail à chacun d'eux.
Le travail à la casse exige du silence et une attention soutenue, afin d'éviter les erreurs qui retomberaient à la charge de l'ouvrier, et le feraient passer pour incapable. Un bon paquetier peut lever dix mille lettres par jour et gagner alors 5ᶠ; mais eu égard aux pertes de temps, sa journée ne s'élève en moyenne qu'à 3ᶠ50. Ces pertes de temps sont souvent causées par les auteurs, qui n'alimentent pas de copie les compositeurs employés à leurs ou
Les JOURNALISTES ne Sont que des paquetiers choisis parmi les plus agiles compositeurs. Les journaux, qui doivent être composés très-vite, n'exigent pas le même soin que les ouvrages de luxe. Quelques-uns de ces ouvriers lèvent jusqu'à 2,000 lettres à l'heure. hLeur salaire est de 6 par jour pour les journaux de grandeur ordinaire ; ceux de grand format payent 7 par jour, et ils emploient de vingt-six à vingt-huit compositeurs. Le onieur en a trente-deux. Le metteur en pages d'un journal quelconque gagne plus que dans une autre imprimerie. Il y a des suppléants qui, n'étant payés que lorsqu'ils travaillent, ont généralement un emploi ailleurs. Chaque journaliste reste à son tour, après la composition finie, pour la correction de la dernière épreuve ou bon à tirer : cette fonction s'appelle morasse. D'après cette organisation, chacun doit faire à peu près une égale portion du travail; mais si un compositeur n'a pas l'agilité nécessaire pour faire la moyenne convenue, il est invariablement exclu par ses camarades ; s'il peut faire plus, il a le droit de se reposer.
A l'époque des grands maîtres, les compositeurs typographes étaient lettrés. Classés au rang des artistes, ils se faisaient gloire de posséder un blason armorié. Mentel, célèbre imprimeur de Srasbourg, fut le premier anobli : rédéric V, epereur d'Allenagne, lui accorda des armoiries en 146. Ce blason existe encore et se voit dans quelques imprimeries, notamment dans l'atelier où travaille l'ouvrier. ll est composé d'un heaume en or plein, terminé par une pointe en cœur ; l'aigle d'Allemagne de sable est au milieu tenant entre ses serres, à dextre, le visorium avec la copie entre les mordants ; à senestre, le composteur. Ce blason est surmonté d'une couronne de comte et d'un cimier au-dessus duquel est un griffon d'aaur aux ailes droites et déployées, pressant l'une contre l'autre deux balles, servant autrefois a l'impression ; quatre longues plumes d'autruche d'azur et de gueule entrelacées descendent de la couronne de chaque côté de ce blason.
L'imprimerie francaise a pris le pas maintenant sur l'iprimerie allemande. Si nos premiers maîtres dans cet art ont porté l'épée comme artistes de premier ordre, la corporation des ouvriers typographes ne doit point dégénérer ; elle doit être composée uniquement d'hommes dont l'instruction et le mérite soient en rapport avec l'importance de leur prolession.
Une des plaies du métier, c'est le mauvais apprentissage que font bien des jeunes gens. ll ne suflit pas de savoir lestement bourrer des lignes, il faut encore savoir sa langue parfaitement, pouvoir déchiffrer aisément le manuscrit et ne pas se trouver embarrassé devant un passage de grec ou de latin. L'imprimerie impériale a pu conserver la tradition de nos pères ; jamais elle n'admet un adulte dans ses ateliers, sans lui avoir fait subir un examen rigoureux.
(C) SUR LE CARACTÈRE DES OUVRIERS TYPOGRAPHES ET SUR LA SOCIÉTÉ ARTISTIQUE.
L'ouvrier compositeur est en général gai, vi, insouciant, causeur, aimant à rire et à plaisanter sur tout. ll ridiculise volontiers ce qui lui paraît drôle ; les caricatures des camarades circulent dans l'aelier. Quelque auteur l'a gratifié du sobriquet de sige, par opposition au pressier qu'il appelait ours. Le typographe est serviable, humain, bienfaisant, compatissant. Ce caractère de générosité, qu'on rencontre en général chez l'ouvrier de Paris
[les Ouv. Europ., XXXVI (B)
, ne lui fait pas défaut
(§ 3).
Les mœurs du typographe présentent avec celles des ouvriers, décrits dans la monographie qui précède et dans celle qui suit, plu sieurs contrastes, qui sont autant d'analogies nouvelles avec les meurs dominantes des ouvriers parisiens. Ainsi, les ouvriers compositeurs ont en général un petit nombre d'enfants, ordinairement deun à trois. assez rarement quatre. B*** explique ce fait en disant qu'étant hommes intelligents, un peu lettrés même, ils ont souvent dans la pensée la perspective de la misère avec une trop nombreuse famille et s'évitent, autant que possible, cete charge onéreuse
(§ 2). Ils sont donc loin de penser, comme le manœuvre-vigneron de la basse Bourgogne
(Nᵉ 32)
, que la fécondité soit pour le ménage un stimulant au travail, en même temps qu'une source de profits.
Les ouvriers typographes ne recherchent pas, comme l'auvergnat brocanteur
(N° 34)
, dans de dures privations et dans l'épargne individuelle, le moyen d'assurer leur bien-être dans le présent et dans l'avenir. Ils vivent communement au jour le jour : les plus rangés usent voloutiers, quoique modérément, des plaisirs de la bonne chère. Il n'en est qu'un petit nombre qui placent des économies à la caisse d'épargne ; c'est en général à la mutualité qu'ils recourent contre les chances fâcheuses de la maadie, et, pour l'époque de la vieillesse, ils se contentent des garanties que les sociétés de secours mutuels cherchent à offrir.
Dans l'atelier où travaille ᵉᵏ, les ouvriers ont fondé une petite caisse de secours. Tous les adhérents vont à tour de rôle, d'après une liste alphabétique, visiter les confrères malades et leur porter des secours en même temps que des consolations ; chacun est aussi receveur à son tour. Un sociétaire, qui quitte l'atelier, peut rester membre de la société en payant régulièrement sa cotisation de 1ᶠ par mois
(§ 13).
Les typographes ont recruté dans leurs rangs les membres d'une société artistique. Ceux qui en font partie donnent des représentations et le produit du prix des places est distribué par eux à leurs camarades dans le besoin
(§ 11)
; ils atteignent ainsi parfois un résultat qui les surprend eux-mêmes. D'autres trouvent dans la musique une distraction salutaire : ils sont les adeptes zélés des sociétés chorales de l'Orphéon, ou de la méthode Chvé. Le nombre des ouvriers /fisnt le lundi diminue beaucoup depuis quelques années, par suite'de cette tendance à rechercher les récréations musicales.
(D) SUR CERTAINES FÊTES EN USAGE DANS LA TYPOGRAPHIE.
Autrefois la corporation des typographes avait sa fête indiquée dans le calendrier, le 6 du mois de mai, jour de la Saint-lean-Port-
Latine, son patron. Il y a près d'un demi-siècle que cette fête est tombée en désuétude et n'est plus observée que chez les relieurs.
En 1843 eut lieu la réunion qui fixa pour les ouvriers typographes un tarif uniforme; un premier banquet eut lieu à cette occasion le 15 septembre. Ce fut un jour de joie : patrons et ouvriers prirent place autour d'une table de 1,800 couverts, et la plus parfaite cordialité régna dans l'assemblée. Ceue fête se reproduisit ainsi chaque année, le premier dimanche qui précédait ou qui suivait le 15 septembre, jusqu'en 1847, époque à laquelle elle cessa par ordre de la police. En 1848 et 1849 les anniversaires furent repris, pour être de nouveau interrompus. Enfin, en 1860, elle fut autorisée par le préfet de police. Les ouvriers typographes espèrent que rien ne viendra plus troubler cette réunion fraternelle. B***, qui y a fréquemment assisté, en a vu la reprise avec un grand plaisir.
Pendant les années où cette réunion de la corporation entière était suspendue, les ouvriers en avaient institué d'autres, entre confrères de même atelier, pour honorer le mérite de leurs patrons respectifs. C'est ainsi que dans la maison où travaille B*** un banquet a lieu chaque année, le 2 septembre ; voici à quelle occasion.
Le patron de B***, qui s'était fait distinguer a l'Exposition nationale de 1849, ainsi qu'à l'Exposition de 1851, à Londres, et qui. à Paris, en 1855, avait reçu la médaille d'or, fut nommé chevalier de la Légion d'honneur. Ses ouvriers et les employés de sa maison lui offrirent spontanément un banquet. Pour répondre à leurs cordiales félicitations, il les invita, après le repas, à une représentation théâtrale ; la salle du héâtre Montparnasse fut mise entièrement à leur disposition. Pour renouveler cette fête de famille, tous les ouvriers de l'imprimerie prélèvent, à chaque banque, une petite cotisation sur leur salaire, et le 2 septembre de chaque année ils se trouvent en possession d'une somme de 10ᶠ pour couvrir les frais du banquet. B*** se fait un vrai plaisir, comme vétéran de la maison, d'assister à cette fête ; c'est un témoignage d'attachement qu'il se fait un devoir de donner à son patron et à ses confrères. Cette réunion, quoique nombreuse, n'a jamais cessé d'être bien organisée et parfaitement convenable.
(E) SUR LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS DITIE SOCIETÉ TPOGRAPHIQUE PRISIENNE
L'ouvrier a été un des fondateurs de cette société en 1841. Elle était alors connue sous le nom de ociété tgpogrphique deParis, et ne s'occupait que du maintien du salaire
[N°14 (A)]. B*** en fut un des membres les plus zélés jusqu'en 1849, époque à laquelle, à bout de ressources pécuniaires, il fut forcé de suspendre le payement de ses cotisations mensuelles, et cessa d'en faire partie. Un peu plus tard les sociétaires se désunirent. Les uns conservèrent la première dénomination ; les autres prirent le nom d'Association libre du tarif. L'ouvrier redevint sociétaire au moment où, en 1860, les deux camps, s'étant réunis, formèrent une nouvelle société sur les mêmes bases que la première. Un règlement fut fait, discuté. puis présenté à la sanction de M. le ministre de l'intérieur, auquel on demanda l'autorisation de fonctionner avec la même protection qui est accordée aux autres sociétés de secours mutuels. La permission une fois obtenue et le président nommé par l'Empereur, sur la liste des candidats présentés, la société prit le nom de ociété tgpogrphipue parisienne, et l'on célébra sa bienvenue par un banquet.
Cette société a pour but : 1° de secourir chacun de ses membres dans la maladie, les infirmités et la vieillesse ; 2ᵉ de venir en aide, par des prêts d'honneur, aux sociétaires dans la gêne; 3ᵉ de secourir les veuves et les orphelins de ses adhérents par des allocations temporaires et régulières, à l'aide d'une cotisation spéciale, facultative aux sociétaires ; 4* de faciliter, par tous les moyens dont elle peut disposer, le placement des sociétaires sans travail. Elle a pour capital les sommes provenant de la liquidation des deux sociétés et de la cotisation mensuelle de 2ᶠ versée par chacun de ses membres. Pour être admis à faire partie de la société typographique parisienne, il faut exercer la profession de compositeur-typographe, être d'une moralité reconnue et être présenté par deux sociétaires. La durée du noviciat est de trois mois ; nul n'a droit aux secours avant l'expiration de ce délai. Tout sociétaire est tenu d'acquitter exactement ses cotisations ; de faire connaître au bureau les maisons où l'on demande des ouvriers, afin de faciliter le placement de ses camarades inoccupés ; de se rendre au siége de la société quand il est sans ouvrage, pour y prendre connaissance des demandes qui peuvent y être faites ; enfin de visiter les malades sur l'invitation qui lui en est adressée, service qui est de rigueur et qui ne peut être refusé sous peine de perdre le droit aux primes.
La société alloue à tout sociétaire atteint de maladie 1ᶠ 50 par jour pendant les trois premiers mois ; à partir du quatrième mois, l'indemnité est portée a 2ᶠ par jour jusqu'à l'expiration de l'année
(§ 13). Tout sociétaire dont la maladie dépasse ce terme, ou qui devient incurable ou infirme avant l'âge fixé pour avoir droit à la pension, peut recevoir un secours éventuel déterminé chaque année par le bureau, selon les ressources de la caisse. Tous les trois mois il est procédé, entre tous les sociétaires qui ont participé aux cotisations pendant un an au moins, au tirage au sort de deux primes, la première de 100ᶠ et la deuxième de 50ᶠ.
Les prêts d'honneur sont faits aux ouvriers honnêtes et laborieux qu'une maladie ou un malheur de famille place momentanément dans la gêne ; l'inérêt de ces prèts est fivé à 5 pour 100. Le prêt d'honneur ne peut dépasser la somme de 50ᶠ. Tout sociétaire qui, ayant obtenu cette allocation, a failli au remboursement, alors qu'il pouvait l'effectuer, est exclu de la société, après avertissement donné par le bureau.
Un fonds de retraite est créé conformément au décret du 26 avril 1856, et placé à la caisse des dépôts et consignations : il se compose ; 1ᵉ des prélèvements anuels faits sur les excédants de recettes ; 2ᵉ des subventions spéciales accordées par l'Éat, le déprtement ou la ville. des dns et legs faits avec affectation spéciale au service des pensions. Conformément à l'art. 6 dudit décret, la quotité de la pension est fivée, sur la proposition du bureau, en assemblée générale. Pour y avoir droit, il faut être incapable de travailler, avoir au moins soivante ans d'âge, et dix ans de séjour dans la société. Le service des pensions ne commence que du 1ᵉ janvier 1862. La société alloue 30ᶠ pour les frais de convoi de chacun de ses membres décédés. Cette somme est remise à la famille du défunt; s'il 'a pas de famille, la société pourvoit ellemême à son enterrement.
Le fonds de la caisse de secours en faveur des veuves et des orphelins, se compose ; 1ᵉ d'une cotisation facultative de 0ᶠ50 par mois, versée par les adhérents; 2ᵉ de l'intérêt des prêts d'honneur. Ces secours ne sont accordés qu'aux veuves et aux orphelins des sociétaires qui ont acquitté la cotisation spéciale.
Pour avoir droit à tous les avantages ci-dessus énumérés, un sociétaire doit verser une cotisation mensuelle de 2ᶠ.
Appel a êté fait à tous les typographes, qui ont été invités à devenir membres de cette société ; mais une partie seulement de la corporation y a répondu. Le nombre des membres participants est de 1,200. Le gouvernement a fait don à la société d'une somme de 4,000ᶠ : 2,000ᶠ ont été employés pour frais d'installation, et
2,000ᶠ ont été placés, sous le nom de la société, à la caisse des dépôts et consignations pour les retraites de la vieillesse.
(F) SUR LA SOCIÉTÉ DE PRÉVOYANCE DE LA PAROISSE SAINT-ÉTIENNE DU MONT.
Une société paroissiale de prévoyance prit naissance en 1843, dans une des chapelles basses de l'église Saint-Sulpice, et des sociétés semblables furent bientôt établies, dans d'autres paroisses de Paris, notamment dans celle de Saint-Étienne du Mont. Celle-ci a pour but de donner à ceux qui en font partie une instruction basée sur la religion, l'histoire et la science, de les former à l'exercice de la charité, de leur procurer en cas de maladie les soins d'un médecin, des médicaments et même des secours en argent, de leur assurer dans de graves circonstances les consolations spirituelles, et, en cas de décès, un service religieux et un convoi convenable quoique modeste ; enfin, de donner un secours a la famille du dêfunt. Ce secours est le résultat d'une collecte spéciale, ainsi que d'une cotisation supnplémentaire de 0ᶠ 25, que chaque sociétaire doit payer en sus de sa cotisation mensuelle, pour chaque décès, et qui sert en premier lieu a solder les frais funéraires.
Les réunions ont lieu une fois par mois ; on y fait une petite instruction, et une tombola composée de livres pour l'usage des enfants termine la séance. Chaque année, il y a une séance solennelle présidée par un haut dignitaire de l'Eglise, qui distribue aux plus dignes des livres contenant les récits des missionnaires, en récompense de leur assiduié.
L'euvre recoit les ouvriers et les artisans de toutes les professions ; le nombre des membres participants est limité à cinq cents. Elle admet aussi, comme membres honoraires, les personnes aisées qu'un sentiment religieux de solidarité porte à s'y joindre ; le nombre de ces derniers n'est pas limité.
L'euvre fut placée dès l'origine sous la direction supérieure du curé de la paroisse, assisté d'un prêtre directeur, qui le remplacait en cas d'absence ; le bureau fut composé de la manière suivante : le supérieur, le directeur, un président, deux vice-présidents, un secrétaire, deux vice-secrétaires, un trésorier, deux vice-trésoriers, un administrateur, un vice-administrateur, deux contrôleurs, deux préposés à la recette.
Après la révolution de 1848, la société fut sur le point de se dissoudre, un grand nombre de ses membres l'ayant abandonnée pour entrer dans les sociétés fondées dans chaque arrondissement par linitiative gouvernementale. Elle s'appela alors ˉocieé du qurtier ain-acques ; plus tard, lors de la délimitation des quartiers, elle prit le nom de oeieté du quartier de la Sorbone, mais toujours sans cesser d'être sous le patronage de saint FrançoisXavier. L'ancien règlement fut présenté à la sanction du ministre, et un président fut nommé par l'Empereur.
Les cotisations fixées uniformément dans le principe à 0ᶠ50 par mois pour tous les membres, comprennent maintenant trois catégories. La première, qui est de 2ᶠ par mois ne compte encore aucun adhérent ; la seconde, qui est de 1ᶠ par mois, renferme à peu près la moitié des sociétaires ; enfin la troisième se compose des anciens membres qui payent encore 0ᶠ50 par mois. Les trois quarts de ces cotisations sont remboursées par la société de Saint-Vincent-dePaul à des sociétaires indigents.
Chaque membre doit assister au moins sept fois par an aux séances de la société et résider dans la circonscription.
Les secours en argent, alloués en cas de maladie, ne peuvent excéder, pour toute la durée de l'année, 100ᶠ pour les membres qui payent 1ᶠ, et 50ᶠ pour ceux qui payent 0ᶠ 50 de cotisation mensuelle. Le médecin de la société n'est pas rétribué.
Les allocations de maladie, les soins médicaux et les secours de toute sorte donnés par la société de Saint-Francois-avier, paraissent présenter peu d'avantages à l'ouvrier décrit dans cette monographie. près l'avoir quittée en 1849, y être rentré en 1856, P a définitivement abandonné en 1862 cette société. Il se plaint de certains vices d'administration, qui, suivant lui, paralysent tout le bien qu'elle pourrait faire. Ainsi il prétend que chaque séance mensuelle coûte 30ᶠ, que, deux ou trois fois par an, la location d'un piano vient augmenter de 50ᶠ cette dépense, qu'enfin la séance annuelle entraine des frais considérables, parce que, pour donner plus de pompe à cette solennité, on y appelle la musique militaire et quelquefois même des artistes de nos plus grands théâtres.
