
N° 37.
PÈCHEUR-CÔTIER
MAITRE DE BARQUES
DE L'ILE DE MAREN
(HOLLANDE SEPTENTRIONALE — PAYS-BAS)
(Ouvrier chef de métier, dans le système du travail sans engagements)
D'APRÈS LES
RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS SUR LES LIEUX EN 1862
PAR
MM.
S. CORONEL
, docteur-médecin à Amsterdam
ET
F. ALLAN
, instituteur de la commune de Marken.
OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES DÉFINISSANT LA CONDITION DES DIVERS MEMBRES DE LA FAMILLE.
Définition du lieu, de l'organisation industrielle et de la famille
§ 1ᵉʳ. — ÉTAT DU SOL, DE L'INDUSTRIE ET DE LA POPULATION.
La famille décrite dans cette monographie habiue l'île de Marken, située par 52° 27' 7'' de latitude nord, et 22° 4' 39'' de longiuude ouest, au nerd de la ollande, dont la sépare un bras de mer appelé Goudzée. Cette île, dont la plus grande longueur est de 8.800 me¬tres, présente une superficie de 295 hectares ; le sol est à 0m 20
au-dessous du niveau de la mer: aussi est-elle entourée d'une digue puissante dont les talus de pierre, protégés en quelques endroits par des pilotis de chêne, la défendent contre l'envahisse¬ment des flots du ˉuyderzée. Cette digue a sa crête à 1 20 au-dessus du niveau de comparaison d'Amsterdam ; elle est pour¬vue de deux petites écluses pour la décharge des eaux de l'île.
Marken est traversée dans toute sa longueur par un grand canal. auquel aboutissent des canaux plus petits creusés dans tous les sens ; elle est entourée d'un large fossé qui suit la digue de circon¬vallation.
Tout rappelle dans l'île le danger d'inondation, qui est sans cesse menaçant et qu'on se tient toujours prêt à combattre
(C)
. Les maisons sont bâties sur de petits terres élevés par la main de l'homme. Ces tertres, nommés terpnen, forment autant d'ilots que de bourgs : ils communiquent entre eux par des chemins de planches que l'autorité communale cherche en ce moment à remplacer par des routes pavées.
Ces bourgs ou quartiers sont au nombre de douze, dont le princi¬pal est celui de l'église, appelé erlbuurt. Il contient 109 maisons. 110 familles et 666 âmes. On y voit, en outre de l'élise, la maison communale, la maison de charité, le presbytère et la maison de l'instituteur. Ces édifices publics datent de vingt ans au plus ; ils sont construits en pierre et forment un heureux contraste avec l'aspect misérable des maisons particulières.
Le port, situé à 1 environ du bourg de erkbuurt, a été agrandi en 1860; il est certainement un des meilleurs des Pays-bas. Le phare, établi sur la pointe nord-est de l'île, en 1839, est un fanal lenticulaire de quatrième grandeur.
Les maisons des pêcheurs sont presque toutes semblables ; eles sont construites en planches goudronnées extérieurement ou peintes de couleurs foncées : un toit pointu, couvert de jonc ou de tuiles, les surmonte. Sur 223 maisons, 40 seulement ont des cheminées : dans les autres., un trou pratiqué dans le toit donne passage à la fumée. Elles sont toutes composées d'un rez-de-chaussée et d'un grenier ; à l'intérieur, elles sont bigarrées de couleurs vives qui contrastent singulièrement avec leur extérieur sévère. La valeur des maisons du quartier principal s'élève à 3.000ᶠ, andis que celles du quartier de Meniswer, qui est le plus éloiggné du port. ne valent guère que 2.000ᶠ. Cette valeur augmente tous les jours par suite de l'accroissement de la population.
Le sol de Marken est un terrain d'alluvion ; il ne produit que des joncs et du foin. Les inondations fréquentes empêchent les habi¬tants d'entretenir beaucoup de bestiaux et de se livrer à l'agricul¬
ture
(A)
. Il n'y a, dans toute l'île, que 10 vaches laitières et 300 bre¬bis; c'est à peine si on y rencontre quelques arbres.
L'eau potable est fort coûteuse et difficile à se procurer. On recueille celle de la pluie dans des citernes ; mais, après une longue sécheresse, elle manque souvent ; les puits, remplis d'eau salée par les inondations de l'hiver, ne fournissent qu'un liquide impropre même au lavage. L'eau est importée dans l'île par un batelier qui la puise dans une rivière voisine.
La pêche est le principal moyen d'existence du Markois
(B)
. Celui-ci fait le plus souvent lui-même ses filets, ainsi que tous ses instruments de pêche, à l'exception des cerceaux de nasses qui sont fabriqués par des ouvriers spéciaux. L'enfant, trop jeune pour se livrer à la pêche, et le vieillard, après avoir fourni une longue carrière, s'occupent aussi de la confection de ces engins, dont le chanvre est filé par les femmes et les filles pendant les soirées d'hiver.
Les barques dont se sert le Markois sont :
1° Le Botter, bateau à voile pour la pêche du hareng. Sa conte¬nance est de 24 tonnes; il est bon marcheur et peut durer de 25 à 30 ans. Il a 12 de long, 4ᵐ de large et 1 50 de profondeur.
2ᵉ Le Kubboot, petit bateau plat à rames et a proue élevée, pour la pêche aux anguilles ou aux anchois. Il es fait de bois de chêne et dure environ 16 ans. Sa longueur est de 5ʳ sur 1 50 de largeur e 0 65 de profondeur.
3° Le Hinnenschuit, bateau construit aussi de bois de chêne et qui ne se trouve que dans l'île de Marken. Il est exclusivement employé au transport du foin, des engins de pêche et des objets de consommation. Sa durée est de 18 ans environ. Il a 6ᵐ de long, 1ᵐ 50 de large et 0ᵐ 75 de profondeur.
La pêche dure toute l'année et se divise en trois périodes : 1° la pêche des harengs (ˉClupea ˉHarengus, ˉClupea ˉSprattus) de no¬vembre à mai; 2° celle des anchois (ˉClupea encrasicholus) de mai à juillet; 3° celle des carrelets (Pleuronectes platessea) de juillet à novembre.
Un certain nombre de Markois vont à la pêche des harengs dans la mer du Nord, pour le compte de douze armateurs d'Enbuiaen, de Ryp et d'Amsterdam. Ils se servent alors de Botters plus grands, spécialement employés à cette pêche et qui appartiennent à ces armateurs.
Quand il travaille pour son propre compte, le pêcheur porte lui¬même au marché, principalement à celui de Monnickendam, le poisson qu'il a pris et le vend à l'enchère. Quelquefois, cependant, il le vend en mer à des marchands ambulants, qui achètent par¬
ticulièrement les anchois pour les marchés de Monnichendam et d'Amsterdam.
Les bateliers prennent régulièrement la mer le lundi, vers une heure du matin, et rentrent au port le samedi suivant.
Il y a à Marken 120 barques pour la pêche côtière, montées par deux hommes chacune : on y compte, en outre, 20 à 25 grands Bot¬ters pour la pêche des harengs dans la mer du Nord, et 20 bateaux de rivière pour le transport du foin, des joncs, des tourbes et d'autres objets dans l'intérieur de l'île.
La récolte des foins est une source de profits qui s'ajoutent à ceux de la pêche. Le travail de la fenaison est le partage des femmes; les hommes, peu occupés dans le milieu du mois de juin. se bornent à les porter sur les marchés de la Hollande aus¬sitôt après qu'ils sont coupés.
Les joncs, de très-bonne qualité, se vendent généralement assez cher aux marchands de la Gueldre et de la Hollande septentrionale.
La terre vaut, à Marken, 4,000ᶠ l'hectare et rapporte en moyenne 12 pour 100.
On ne trouve dans l'île que quatre familles qui vivent unique¬ment du produit de leurs troupeaux. Quant à la petite industrie, elle n'est représentée que par 1 fabricant de voiles., 2 char¬pentiers, qui exercent aussi la profession de macons et de fabri¬cants de cerceaux pour les files, 2 boulangers et 9 épiciers.
Privés de presque toutes les matières premières et des poduits manufacturés, les habitants de Marken sont obligés d'aller les acheter sur le continent. Les familles aisées se rendent, une fois par an, à Amsterdam ou à Monnickendam. pour y faire provision de beurre, de fromage, d'eufs, de céréales, de pommes de terre, de viande salée, ete. Marken rȩoit chaque semaine de ces deux villes une quantité de ces objets. La plus grande partie du pain qui s'y consomme est importée de Monnickendam et de Nilerk ; le bois à brûler vient de la Gueldre.
Le commerce est fort peu développé dans l'île ; les épiciers ne se soutiennent qu'en aioutant aux aricles ordinaires de leur néoce la vente de souliers, de bottes, de tabliers de cuir, etc. Les objets achetés par les Markois sont en général d'une telle solidié et d'une durée si grande que les marchands d'habits eux-mêmes ne trouveraient pas une consommation suffisante ; d'autant plus que l'usage est d'acheter toujours, depuis plusieurs générations, les mêmes articles chez les mêmes fabricants.
La population de Marken s'élève à 1,016 habitants. Son type physique est celui d'une race pure ; doué d'un tempérament vigou¬reux, le Markois vit heureux au sein de l'evistence rude qu'il s'est
faite, et ne recule devant aucun travail honnête qui produit un salaire, même modéré.
Le paupérisme est presque inconnu à Marken. Le bureau de bienfaisance ne soutient que chefs de famille en été et 9 en hiver. Sur ce nombre, 2 seulement touchent des secours en argent, les autres les reçoivent en nature. Au moment où est écrite cette monographie, l'hospice municipal est vide ; il n'y a que 10 pauvres a l'hospice du diaconat et 5 dans la maison de travail de l'église.
(§ 13.)
Ce petit nombre d'indigents doit paraitre un fait très-remar¬quable, quand on songe qu'une famille voit quelquefois, en une nuit, la mer détruire tout ce qu'eile possède, et son chef périr dans les flots. Dans ce cas, les Markois ne s'adressent pas ordinai¬rement à la charité publique ; leur prévoyance les prépare à subir ces malheurs et leur amour du travail leur permet de les sur¬nonter.
§ 2. — ÉTAT CIVIL DE LA FAMILLE.
La famille comprend les deux époux et cinq enfants, savoir :
1.
Jean X***
, chef de famille, marié depuis 26 ans, né à Marken............ 50 ans.
2.
MARIE X***
, sa femme, née à Marken............ 48 —
3.
Guillaume X***
, leur fils alné, né à Marken............ 23 —
4.
Thierry X***
, leur 2ᵐᵉ fils, né à Marken............ 21 —
5.
Margot X***
, leur fille aînée, née à Marken............ 20 —
6.
Nicolas X***
leur 3ᵉ fils, né à Marken............ 15 —
7.
Lisette X***
, leur 2ᵉ fille, née à Marken............ 12 —
Cette fécondité est pour le ménage une source de bien-êre; en effet, sur une somme de 2,775ᶠ 31, total des salaires gagnés par la famille, 1,918ᶠ 18 ou 69 pour 100 sont apportés par les enfants dans la communauté
(R., 3ᵉ Son)
.
Deux enfants sont morts en bas âge. Les époux ont perdu leurs parents.
§ 3. — RELIGION ET HABITUDES MORALES.
Les habitudes religieuses et morales de la famille décrite dans cette monographie sont celles de tous les Markois en général. Vivant dans une île, ayat conservé avec les anciennes meurs le respect de la tradition, les habitants de Marken offrent surtout au moraliste des traits de ressemblance
(D)
.
Les Marhois professent généralement la religion réformée ; ils
ont gardé dans toute leur pureté les principes du synode de Dor¬drecht (1618), dont ils suivent strictement la doctrine. Ils lisent journellement la Bible et sappliquent à en observer ponctuellement les préceptes, sans soccuper des différentes interprétations que la théologie moderne a pu leur donner. Ils vont fréquemment au temple et suivent exactement les pratiques du culte ; même en mer, les Markois ne mangent jamais sans faire une prière avant et après le repas.
L'attachement entre les époux est un des raits principaux de la vie domestique des Markois. C'est l'affection qui détermine les alliances, pour lesquelles on regarde plus à la moralité qu'à la for¬tune. Une personne qui aurait rompu un premier engagement ne trouverait plus à se marier dans l'île, tant est grande la valeur qu'on attache à la sincérité et aux promesses d'honneur.
L'usage est de se marier vers l'âge de 25 ans ; le mari et la femme sont généralement du même âge, ou à peu près. Il naît à Marken fort peu d'enfants naturels et ils sont toujours légitimés par le mariage.
Une nombreuse progéniture est regardée comme une bénédiction du ciel : il n'est pas rare de voir une femme de 32 à 35 ans ayant 10 enfants. n jeune homme ne se marie jamais avant d'avoir amassé des ressources suffisantes pour subvenir aux premiers besoins du ménage. Aussi, les enfants qui naissent ne sont-ils jamais une charge et deviennent-ils au contraire en grandissant des auxiliaires utiles, dont le travail augmente le bien-être et faci¬lie l'épargne de la famille.
Le divorce, autorisé par la loi religieuse et par la loi civile, n'offre aucun exemple à Marken. La viduité est considérée comme une forme de la fidélité conjugale; il est rare de voir un veuf ou une veuve convoler en secondes noces.
Le respect de l'autorité paternelle est encore un trait saillant des meurs des Markois. Il n'existe dans toute l'1le qu'une seule famille dans laquelle les parents aient à se plaindre de leurs enfants : ceux-ci sont l'objet du mépris public, et chacun leur refuse le moindre service.
Les femmes ne se livrent à aucun travail extérieur. Elles cher¬chent dans les occupations ordinaires du ménage et dans les indus¬tries domestiques les moyens d'employer leur temps d'une manière profitable aux intérets de la famille. C'est à elles qu'est dévolue l'éducation des enfants, et elles s'acquittent de cette tâche avec le profond sentiment de leur mission et une tendre sollicitude.
Les enfants sont élevés très-religieusement; ils lisent chaque jour chez eux l'Histoire sainte ; ils apprennent même par cœur,
chaque semaine, un ou plusieurs versets de leurs cantiques. Ils vont régulièrement à l'école et au catéchisme
(D)
.
Il règne chez les Markois une grande harmonie d'opinions et de sentiments. A l'occasion des naissances, des mariages, des décès et des événements importants de la vie, ils se témoignent entre eux la plus cordiale et la plus touchante sympathie. Un convoi funèbre est suivi par la plus grande partie de la population de Ile, qui assiste également à la célébration de chaque mariage
(E)
.
Les habitants de Marken aiment à pratiquer la charité, non¬seulement dans leur île, mais encore envers leurs voisins, ainsi qu'ils l'ont prouvé. lors des inondations qui. en 1855 et 1861, couvrirent une partie des Pays-Bas. A l'occasion du dernier de ces désastres, ils donnèrent une somme de 650ᶠ environ. Les enfants de l'école communale réunirent parmi eux une somme de 48ᶠ; un pêcheur seul remit au maître d'école un billet de banque de 200ᶠ. Certains habitants, ne voulant pas mettre leur nom sur les listes, le remplacèrent par une initiale. Les Markois répandent également leurs bienfaits sur les veuves et sur les indigents de l'île, ainsi que sur les pauvres étrangers qu'ils appellent, dans leur langage bedelrrienden (amis mendiants). Leur humanité s'étend à toutes les infortunes ; ils sauvent souvent des naufragés, au péril même de leur propre vie. Différentes sociétés décernent des médailles pour ces actes de dévouement, et ceux qui en sont honorés les conservent et les font soigneusement encadrer pour orner leur demeure.
Les Markois sont d'un caractère fier et indépendant. Tous les actes de leur vie le prouvent aussi bien que leur histoire.  La iberté. c'est la vie,  disent-ils ; aussi ne consentiraien-ils pour rien au monde à l'aliéner. ll y a quelque temps, le prince Henri des Pays-Bas fit proposer successivement à plusieurs pêcheurs de Marken la place de batelier sur son yacht de plaisir avec des appointements assez élevés. Tous refusèrent et plusieurs répondi¬rent :  Je suis roi sur mon botter ; mieux vaut petit et maître que rand et serviteur ; grand merci, je reste batelier de Marken.
Une fois seulement, en 1855, à la suite d'une inondation qui détruisit une vingtuine de maisons, la direction municipale implora le securs des habitants du continent ; les Markois voulurent s'y opposer, tant leur amour propre en était offensé.
Malgré cet esprit d'indépendance, le Markois obéit fidèlement à la loi et aux magistrats
(H)
. Il a le plus profondrespect pour les supé¬riorités sociales. Très-patriote, il donnerait volontiers sa vie pour le salut ou l'honneur de son pays; mais il a pour la conscription l'aversion la plus prononcée.
Le Markois, ne voulant relever que de lui-même, cherche natu¬rellement dans l'épargne le moyen d'assurer son indépendance. Son ambition est de devenir propriétaire de sa barque et d'avoir, par suite, le titre de bourgeois. Il ne recule devant aucun effort de travail pour arriver à cete position et pour la conserver, malgré les éventualités les plus funestes. Il écoute tous les conseils d'une sage prévoyance ; il règle toujours ses dépenses sur ses revenus ; la sobriêté est une règle invariable de sa conduite : aussi l'usage des boissons alcooliques est-il peu répandu dans l'île; la consom¬mation annuelle d'eau-de-vie ou de genièvre ne dépasse pas 1,500 litres, dont les deux tiers sont consommés a l'époque de la fenaison par des faucheurs venus des pays voisins. On ne trouve à Marken que trois marchands de liqueurs : l'un d'eux est boulanger et les deux autres sont paysans ; ceux-ci ne considèrent pas comme un revenu les produits de ce commerce et les abandonnent à leurs femmes pour leurs menus plaisirs. Il n'y a dans l'île ni auberge, ni cabaret ; les débits doivent fermer au coucher du soleil.
Les Markois montrent une grande franchise et une grande loyauté dans leurs transactions commerciales. Comme la plupart des paysans, ils dissimulent leurs affaires personnelles ; ils font un mystère de ce qu'ils ont pêché ou gagné. Vivant sur un étroit territoire, ils ne s'occupent que de ce qui se passe dans l'intérieur de leur île. Ils aiment à causer de la vie intime, des vertus et des vices, des pertes ou des bénéfices de leurs concitoyens, et ils ne peuvent se défendre de la jalousie et de la médisance.
§ 4. — HYGIÈNE ET SERVICE DE SANTÉ.
L'le de Marken est. par sa position, exposée à de fréquents changements de température; mais ses habitants, accoutumés à son climat dès l'enfance, n'en souffrent aucunement. En été, la chaleur est très-grande; le froid est très-vif en hiver ; malgré cela, on fait généralement peu de feu dans les maisons, dont les vastes pièces sont cependant ouvertes au plafond pour le passage de la fumée. Pendant les grands froids, les femmes ajoutent quelque chose à leur vêtement et prennent une chaufferette.
Les habitations, élevées sur des tertres, sont à l'abri de l'humi¬dité et bien aérées. A cette première condition d'hygiène, les Mar¬lois joignent une manière de vivre sobre et régulière, une nourri¬ture solide, l'abstention de liqueurs fortes, un travail continuel mais non excessif; aussi sont-ils robustes et bien portants
(F)
.
Tous les membres de la famille X*** jouissent d'une excellente santé. L'ouvrier, bien constitué quoique de petite taille
(G)
, n'a jamais été malade au point d'interrompre ses travaux. Etant jeune homme il a été retenu, non pas au lit, mais à terre par une at¬taque de fièvre bilieuse, pendant quatorze jours.
La femme a parcouru sans accident toutes les périodes de son existence : sa ligure colorée, dont les traits sont plutôt forts que délicats, indique un robuste tempérament.
Les enfants sont rarement indisposés ; dans ce cas, on a recours à un médecin et on les soigne avec une tendre sollicitude.
§ 5. — RANG DE LA FAMILLE.
Propriétaire de trois barques, de quelques terres et d'une maison non grevées d'hypothèques, père de fils devenus pour lui de puis¬sants auxiliaires, Jean Xᵉ* passe parmi ses concitoyens pour un homme aisé et indépendant. ll est à la fois notable de l'île, tréso¬rier de l'èglise et diacre
(H)
. Il tire une certaine vaniè de ces fonc¬tions, tout en disant qu'elles lui donnent plus d'embaras que de plaisir. Malgré cela, le titre qu'il prefère à tous les aures est celui de batelier, car c'est celui qui lui donne le plus conscience de son indépendance.
Jean X*** paraît fier de la considération dont il jouit, et qu'il doit à son travail et à sa moralité. S'il entre à l'église, c'est avec une certaine dignité, etil prend de préférence une place dans le chœur, qui est reservé aux personnes les plus importantes de l'île. Les notables sont assez fréquemment consultés sur les allaires de la commune. lean, dont l'avis est souvent demandé en cette circon¬stance, voit généralement ses conseils suivis.
Tout homme doué des mêmes qualités que le chef de la famille ici décrite peut arriver à la même position. L'égalité des conditions sociales donne à tous des droits et des devoirs égaux ; on ne con¬naît à Marken aucun des priviléges que la naissance confère en d'autres pays. La vertu, le travail et l'épargne sont pour chacun les seuls moyens de s'élever.
II. Moyens d'existence de la famille
§ 6. — PROPRIÉTÉS.
(Mobilier et vêtements non compris.)
IMMEUBLES............ 6,808ᶠ 51
1° Habitation : — Une maison construite en bois avec ses dépendances, 2,553ᶠ 19.
2° Immeubles ruraux: — 1h de prairies naturelles, 4,255ᶠ32.
ARGENT............ 5,319ᶠ 15
3° Somme prêtée à des pêcheurs au taux de 4 pour 100, avec hypothèque sur les bar¬ques, que l'argent a servi a acheter, 3,191ᶠ 49.
4° Somne placée à 5 pour 100 en obligations de la dette nationale, 2,127ᶠ66.
Sur cette somme, 1,808ᶠ51 ont été reçus en héritage ; le surplus provient de quelques économies.
MATÉRIEL SPÉCIAL des travaux et industries............ 6,575ᶠ 51
1° Barques de pêche et leurs apparaux. — 1 barque de pêche aux harengs, avec 2 jeux de voiles (se composant chacun d'un foc, un oc de beaupré et uue voile d'ar¬timon), 2 gafes, 4 crocs, 2 racambeaux. 2 époutidles, 2 vadrouilles, 2 ancres et leurs cables, 2 escopes, 2 seaux, 1 boussole, 1 pavillon,  lanterne, 3,19Iᶠ 49 ; — 1 petite barque ouverte, pour la pêche aux anguilles, 1I70ᶠ 21; — 1 bateu pour le trausport du foin, des ustensiles de pêche et des provisions de meuage, 319ᶠ 1I5. — Total, 3,680ᶠ 85.
2° Objets divers à bord de la grande barque. — 1 paillasse,  oreillers, 4 couvertures, 68ᶠ 82 ; — 2 grandes corbeilles à provisiouns, 2ᶠ13 ; — 1 tonneau à eau, 2ᶠ 13 ; — bat¬terie de cuisine, 10ᶠ 63. — Total, 78ᶠ71.
3° Instruments de pêche. — 2 grandes tirasses, 212ᶠ 76 ; — 30 nasses pour le hareng 638ᶠ 30; — 3 assortiments de cerceaux de nasses, 6ᶠ38 ; — 12 tirasses, 51I0ᶠ 63 ; — 12 réts à plies, 510ᶠ 63 ; — 1 raes de liége, 6 82 ; — 4 ilets de soie, 127ᶠ 66 ; — 4 ilets à éperlans, 63ᶠ 82 ; — 4 nasses à anguilles, 63ᶠ 82 ; — 80 sacs de nasses à anguilles, 68ᶠ 09 ; — 150 bâtons de nasse de chène, 10Uᶠ 38 ; — 150 hàtons de nasses de frêne, 79ᶠ 57; — 24 grandes pierres, 24ᶠ 6s ; — 12 fortes cordes neuves, 21ᶠ 28 ; — 6 dines, 6ᶠ 38; — 2 manivelles, 4ᶠ 26 ; — 20 ancres avec leurs cables, 85ᶠ11; — 1 fouenne, 10ᶠ 63; —2 jeux de voiles, 106ᶠ 3s. — Total,,710ᶠ 5s.
4° Outils pour ler le chanre et le lin, servant d la fabrication des enins de pecle. — 2 rouets, 31Iᶠ 78.
5° Outils pour la fenaison. — 2 gaffes, 7ᶠ 66; — 2 faux, 6ᶠ3s ; — 6 fourches, 1ᶠ 7s; cordes et grappins, 21ᶠ 2s; —4 paires de tinets, 8ᶠ 51. — Total, 56ᶠ59.
6° Ustensiles pour le blanchissage. — : grands cuviers, 10ᶠ 00; — 2 petits cuviers, 6 00; — 1 bolte à savon, 1ᶠ 00. — Total, 17ᶠ 00.
VALEUR TOTALE des propriétés............ 18,703ᶠ 17
§ 7. — SUBVENTIONS.
La famille ne recoit aucune subvention.
Les Markois, sinon pauvres, du moins peu aisés, profitent de la faculté d'employer le médecin de la commune sans lui payer d'ho¬noraires et d'envoyer gratuitement leurs enfants à l'école munici¬
§ 8. — TRAVAUX ET INDUSTRIES.
TRAVAUX DE L'OUVRIER. — L'ouvrier exerce, pour son propre compte, la profession de pêcheur-côtier. I entretient et répare lui¬même tout ce qui lui est nécessaire pour la pêche, ainsi que le gréement de ses barques. ll jette ses filets avec l'aide de son fils aîné, qui l'accompgne toujours, et il les surveille de temps en temps pendant qu'ils suivent à la traine. Tous les deux jours, il interrompt la pêche pour aller vendre le poisson pris au marché le plus voisin. En temps de calme ou d'orage, et tant que le ˉuyder¬zée est couvert de glace, l'ouvrier reste à la maison et s'occupe, soit à réparer les vieux filets ou à en faire de neufs, soit à lire la Bible ou des livres d'histoire et de géographie.
L'ouvrier emploie quelques journées au transport d'ouuils de pè¬cheurs étrangers, et, dans le temps de la fenaison, il travaille à la prairie.
TRAVAUX DE LA FEMME. — La femme consacre la plus grande partie de son temps aux soins du ménage. Elle prépare les repas, tient la maison avec une extrême propreté, blanchit et répare le linge de la famille, confectionne et entretient les effets d'habille¬ment. Elle travaille à la fenaison, file le chanvre pour faire les files, et aide deux fois par an au netlaoyage des harques.
TRAVAUX DU FILS AÎNÉ. — Le fils aîné aide son père à bord des barques de pêche, et fait exactement le même travail que lui. A l'époque de la fenaison, il transporte les foins avec le bateau des¬tiné à ce sevice.
TRAVAUX DU DEUXIÈME FILS. — Le deuxième fils, qui donne ses salaires à son père, sert en qualité de matelot, sur un Botter (§ 1ᵉᵉ), pour la pêche du hareng, depuis le mois de juin jsqu'au mois de novembre. Pendant deux autres mois environ, il est employé sur une barque de pêcheur-côtier en qualité de domestique ou d'aide. Le reste de l'année, il travaille dans sa famille à la confection et à l'entretien des engins de péche.
TRAVAUX DU TROISIÈME FILS. — Le troisième fils, qui donne aussi ses salaires à son père, sert en qualité de mousse ou de marmiton sur un Botter, depuis le mois de juin jusqu'au mois de novembre. Il travaille environ deux mois comme domestique à bord d'une barque, et, comme son frère, il passe le reste de l'année dans sa famille à s'occuper de la confection et de l'entretien des engins de pêche.
TRAVAUX DE LA FILLE AÎNÉE. — La fille aînée sert de domestique a sa mère, et l'aide dans les travaux du ménage, dont elle fait les plus pénibles: elle soccupe du blanchissage et de la réparation du linge, de la confection et de l'entretien des vêtenents, du filage du chanvre pour les filets de pêche, du nettoyage des barques et des travaux de la fenaison. Quelquefois elle est appelée come garde d'accouchée
(F)
hors de chez elle, et la mère fait alors l'ouvrage de la maison avec l'aide de la fille cadette, bien que celle-ci aille encore à l'école.
INDUSTRIES ENTREPRISES PAR LA FAMILLE. — Les industries entre¬prises par le chef de faumille et par ses fils consistent. en outre de la pêche, dans le transport des foins, des provisions de ménage, et des outils de pêche de la famille et des pêcheurs étrangers. Les femmes fauchent les foins, filent le chanvre pour les filets, confec¬tionnent et entretiennent les vêtements et blanchissent le linge.
III. Mode d'existence de la famille
§ 9. — ALIMENTS ET REPAS.
La nourriture de la famille est assez abondante, quoique réglée avec une sage économie, et présente une grande régularité. Cepen¬
dant, quand la pêche a été mauvaise, on mange plus de pain de seigle que de pain de froment ; au contraire, quand la pêche a été bonne, on prend le dimanche, en famille, une tasse de thé avec du sucre et du lait, ou bien un petit pot de bière avec du pain ; c'est un régal qui ne revient pas à plus de 2ᶠ.
Les membres de la famille qui vont à la pêche ne sont à la mai¬son que le dimanche ; les autres jours, le père et le fils aîné mangent à bord de leur barque.
Là, ils ne consomment d'aliments chauds que deux fois par jour: mais, chaque fois qu'ils lèvent les filets, ils prennent du café avec du pain de seigle et du beurre ou du fromage. Les deux autres fils sont nourris par les patrons qui les emploient.
Les membres de la famille qui restent à la maison font par jour six repas :
1° ers six heures et demie, le caqfe, préparé par la fille aînée, et que la mère prend dans son lit.
2ᵉ A huit heures, le déjeuner café avec du pain de seigle ou de froment, et du fromage.
Apres ce repas, on lit quelques passages de la Bible, et chacun se rend à son travail.
3° A midi, le deurieme café, avec du pain, du poisson salé ou fumé, du beurre ou du fromage.
4° A quatre heures, le diner poisson, viande ou lard, avec des pommes de terre, des pois, ou des fèves. Le dimanche, on a géné¬alement deux plats de légumes, très-rarement de la soupe.
5ᵉ° A sept heures, le gouter pain de seigle avec du beurre ou du fromage, et du café.
6° A dix heures, le souper pain de seigle ou de froment, ou bis¬cuits, poisson sec ou fumé, avec du café.
Si, entre les repas, les enfants demandent un morceau de pain, on ne le leur refuse jamais.
Les dimanches et les jours de fête, on modifie les heures des repas, de manière à pouvoir assister aux offices ; le dîner se sert alors à une heure, et l'on goute avec du thé sucré en revenant du temple.
Si le Marhois ne se porte jamais à l'excès des liqueurs fortes, en revanche, l'usage du café est très-répandu parmi la population de l'île. Avec-ous pris ootre café se dit-on en s abordant. C'est la première politesse que l'on se fait, la première demande que l'on 'adresse quand on se rencontre ou quand on fait une visite.
§ 10. — HABITATION, MOBILIER ET VÊTEMENTS.
La maison se compose d'un rez-de-chaussée formé de deux pièces principales ; l'une est la chambre commune, et l'autre le
Dans la première, qui est précédée àl'entrée d'un petit vestibule, on couche, on fait la cuisine et l'on se tient continuellement. Cette chambre n'a pas de plafond, et on place sur la charpente du toit les instruments de pêche et les cordages dont on ne se sert pas, et que conserve la fumée qui se répand dans la chambre. Le foyer se compose d'une plaque de fer d'un mètre carré, placée sur un petit massif de 20 centimètres, construit en brique non loin de la fenêtre.
Malgré la fumée qui règne assez souvent dans cette chambre, par suite de l'usage de la tourbe ou du bois vert, les murailles, en partie cachées par différents objets, et particulièrement par de la vaisselle, sont d'une assez grànde blancheur, grâce aux soins de la mère de famille et de sa fille aînee, qui les lavent et les blanchissent à l'eau de chaux trois fois par an. Deux rangs de planches, en forme d'étagères, règnent autour de la chambre. Sur le premier sont de petits barils où se tiennent les provisions en grains, farines et légumes secs, et diverses boites de fer-blanc contenant les épices, le thé, le café, etc. ; sur le second rang se trouve la vaisselle.
Dans le mur, faisant face à la fenètre principale, sont pratiquées deux alcôves entre lesqueiles est accrochée l'horloge. Elles sont fermées par des rideaux soigneusement drapés et relevés par de grandes rosettes, et contiennent deux lits dont un de parade ; ce¬lui-ci, qui ne sert qu'en cas de nécessité absolue, est couvert d'une grande quantité de coussins enfermés dans des taies de toile fine brodée de soie noire.
Les lits sont si élevés qu'il faut un marchepied pour y monter. Ils sont disposés en hauteur, de manière à former deux étages ; les enfants couchent dans les deux lits de l'étage inférieur, et les pa¬rents dans l'un de ceux de l'étage supérieur.
Au contraire, les chaises et les tables sont très-basses, et les Markois disent qu'elles sont ainsi construites pour leur permettre de mieux se chauffer.
La seconde pièce est le salon, où l'on ne se réunit presque jamais ; elle est plafonnée, et renferme les plus beaux meubles. La femme de l'ouvrier y tient une sorte d'exposition permanente de tout ce qui ne sert pas journellement. On y remarque des armoires de vieux
chêne dont les panneaux sont rehaussés de moulures ou repré¬sentent des sujets religieux, une armoire à portes virées, un buf¬fet-dressoir de chêne travaillé avec art, des chaises et autres meubles sculpés ; des chaufferettes, dont une qui date de 1760 est marquée des initiales de la famille, des porte-montre, des sa¬bots, etc., puis certains objets d'argent servant pour la parure ou pour le serice de la able. Plusieurs petits coffrets de diférentes grandeurs sont placés sur le buffet les uns au-dessus des autres, et séparés par de petites serviettes blanches brodées de soie noire aux quatre coins. Dans cette pièce, on voit aussi une assez grande quantité de vaisselle de luxe qui est tenue, comme tout le reste. avec la plus grande propreté.
Les meurs et les coutumes des habitants de l'île de Marken offrent, au sujet du mobilier et des vêtements, quelques particula¬rités remarquables qu'il est intéressant de signaler.
Les meubles principaux que l'on trouve dans les maisons des pêcheurs aisés se distinguent par leur cachet d'antiquité, et sont entretenus par eux avec un soin religieux. La plus grande partie de cesmeubles date du xv siècle ; ils sont. pour la plupart, faits de bois de chêne et très-solidement construits ; leur couleur foncée atteste leur ancienne origine. Ils sont ordinairement chargés de sculptures d'un travail quelquefois très-habile, et représentant presque toujours des sujes de l'lHistoire sainte, sujets de prédilec¬tion pour les Markois, et qui donnent aux meubles une valeur plus considérable que tout autre travail.
Les Markois ont aussi de petits objets de bois de chène ou de bois peint dont la valeur augmente à mesure qu'ils vieiliissent, et que l'on conserve soigneusement de génération en génération.
Parmi la vaisselle, on voit souvent des plats de cuivre ciselés, très-rares, qui, par leur dimension, leur antiquité et leurs sujets religieux, ont aussi une grande valeur.
Les objets de toilette sont très-variés ; ceux des femmes rap¬pellent les anciens costumes hollandais du vᵉ siècle. A quelques exceptions près, on peut dire que les caprices de la mode n'ont rien changé à la nationalité du costume. Indépendamment des vêtements de travail d'été et d'hiver, il y a des habits spéciaux pour les foires, les noces, les baptêmes et les funérailles.
En outre, il y a un vêtement de noces qui ne se met que le jour du mariage, et qui se compose pour le fiancé : d'un court pour¬point et d'une culotte de drap noir, de bas de soie noire et de hauts souliers à boucle d'argent ; et pour la jeune fille : d'un bonnet de toile de Cambrai, en forme de pyramide, d'un surtout étroit de drap noir, d'un tablier noir, de bas de soie noire et de souliers à boucle
d'argent. Ces habits sont très-rares, et aujourd'hui on n'en compte que six de complets dans l'île. Ils datent du xvr siècle, et sont d'origine espagnole. On en trouve encore aujourd'hui de semblables dans les environs de Cordoue. hLes pêcheurs qui les possèdent les conservent très-soigneusement et les prètent aux jeunes mariés.
Les Markois sont très-attachés aux choses surannées ; ainsi, sans qu'on puisse trop s'en rendre compte, leurs habits augmentent de valeur en vieillissant, ce qui doit être un vrai stimulant pour les conserver. Les auteurs de cette monographie ont vu, dans une vente publique, un petit mouchoir de cou de 25 centimètres carrés se vendre 8ᶠ; un pantalon de drap, vieux, mais bien conservé, 70ᶠ; une paire de fausses manches de drap bleu, 1ᶠ; une petite jupe d'écarlate, 64ᶠ.
En ce qui concerne les bijoux, les Markois préfèrent l'argent à l'or. Les femmes ne mettent ni colliers ni boucles d'oreilles, mais les jeunes enfants des deux sexes ont une pièce d'argent ou une médaille suspendue autour du cou par un ruban ou une chaîne d'argent, et portent des bracelets de corail ou d'argent. Cet usage. de la plus haute antiquité, se retrouve chez divers peuples sous la forme d'amulettes destinées à préserver de maladies ou du mu¬oais eil.
La valeur du mobilier et des vêtements de la famille peut être établie de la manière suivante :
MEUBLES : simples, solides et très-bien entretenus............ 1,751ᶠ00
1° Lits. — 4 bois de lit, 4 paillasses, 8 oreillers de plune,  couvertues de laine et 4 de coton ouatées, 600ᶠ 00.
2° Meubles de la chambre commune. — 1 armoire antique de bois de chêne, ornée de sculptures, 100ᶠ 00; — 1 armoire avec peiutures représentant des sujets de l'Iistoire sainte, s0ᶠ00 ; — 1 able de bois de chene, 15ᶠ 00 ; — S chaises, 16ᶠ 0 ; — 2 iroirs, 8ᶠ 00; — 1 horoge, 24ᶠ 00 ; — 1 caisse de bois de chêne, 20ᶠ 00; — 8 tonneaux de bois de chène, 16ᶠ 00; — 8 boGtes de fer-blanc, 2sᶠ 00. — Total, 27ᶠ 00.
3° Mobilier du salon. — 1 armoire autique de bois de chène, ornée de sculptures, 400ᶠ 00 ; — 1 arnoire avec peintures rcprésentant des sujets de l'Histoire sainte, 110ᶠ 00 ; — 1 armoire à portes vitrées, 10ᶠ 00; — 1 bufet de bois de chéne, orne de sculptures, 50ᶠ 00 ; — 1 'ahle de bois de chène, 20ᶠ 00; — 6 chaises, 12ᶠ 00 ; 0 ableaux, 40ᶠ 00; —  miroirs, 10ᶠ 00; — vaisselle de cuivre et de porcelaine, étalée dans cette pièce, 200ᶠ 00. — Total, 852ᶠ 00.
4° Objets relatifs au culte domestique. — 12 ableaux représentant des sujets reli¬gieux, 1ᶠ 00; — 4 bibles avec garnitures d'argent (mémoire). —Total, 12ᶠ 00.
LINGE DE MÉNAGE : tissé avec du fil, ou avec du coton, ou
avec un mélange des deux, entretenu proprement et avec soin............ 279ᶠ 00
4 draps de lit, 168ᶠ 00 ; — 4 nappes, 16ᶠ 00; — 18 serviettes de toile, 18ᶠ 00; ¬petites serviettes de toile, 12ᶠ 00 ; — torchons et autre linge, 35ᶠ 00; — rideaux de lits et de fenêtres, 30ᶠ 00. — Total, 279ᶠ 00.
USTENSILES............ 168ᶠ 00
1° Dépendant du foyer. — 4 crémaillères, 2ᶠ 00 ; —  chenets, 4ᶠ 00; — 1 pelle, 1ᶠ 00; — 2 paires de pincettes, 6ᶠ 00; — 2 soufflets, 2ᶠ 00; — 1 trépied, ᶠ 00; — 1 caisse à tourbes, 2ᶠ 00. — Tota, 19ᶠ 00.
2° Employés pour la préparation et la consommation des adiments. — 1 pot de fer, 5ᶠ 00 ; — 2 peêles à frire, 4ᶠ 00 ; — 3 chaudrons de cuivre, 24ᶠ 00 ; — 2 casseroles de cuivre, 10ᶠ 00 ; — 18 assiettes de terre cuite, 6ᶠ 00; — 6 écuelles de bois, 6ᶠ 00 ; — 6 plats de tere cuite, 12ᶠ 00; — 18 tasses à café avec soucoupes, 9ᶠ 00 ; — 1 sucrier de porcelaine anglaise, 4ᶠ 00 ; — 12 cuillers d'étain, 4ᶠ 00; — 12 fourchettes de fer battu, 2ᶠ 00 ; — 6 couteaux, 6ᶠ 00; — 6 bouteilles, 1ᶠ 00; — 10 veres, 4ᶠ 00; — 4 seaux cerclés de fer, 1Gᶠ 00. — Total, 1I13ᶠ 00.
3° Employés pour l'éclairage. — 2 lampes à huile, 6ᶠ 00; — 2 chandeliers de cuivre, 10ᶠ 00 ; — 1 artinet, 3ᶠ 00; — 1 éteignoir, 1 binet, 1 holte de cuivre pour les allu¬mettes, 3ᶠ00; — 1 paire de mouchettes, 1ᶠ 00. — Total, 23ᶠ 00.
4° Employés pour les soins de propreté. — 2 houssoirs, 1 balai de jonc, 1 morceau de peau de chamois, 2 brosses, 7ᶠ 00.
5° Employés pour usqces divers. — 2 paniers d'osier, 2ᶠ 00; — 4 paniers pour le transport des tourbes, 4ᶠ 00. — Tota, 6ᶠ 00.
VÊTEMENTS, y compris les bijoux ; ces derniers servent à plusieurs générations............ 5,556ᶠ 00
VÊTEMENTS DE L'OUVRIER (1,084ᶠ 00) :
1° Vêtements des jours de fête, tels que la Pentecote, Paques, etc. — 1 surtout de drap noir, 40ᶠ 00; — 2 paires de manches de drap bleu, 2ᶠ 00; — 1 pourpoint de laine brune, 30ᶠ 00 ; — 1 culotte de drap noir, 50ᶠ 00; — 2 culottes brunes, 74ᶠ 00; — camisoles écarlates, 50ᶠ 00 ; —  camisoles de drap gris, 42ᶠ 00 ; —  camisoles de toile hlanche, 12ᶠ 00; — 4 chemises de toile blanche à collets brodés, 32ᶠ 00; — 4 cra¬vates de toile rouge, 12ᶠ 00; — 1 chapeau noir, 10ᶠ 00; — 1 paire de souliers, 8ᶠ00; — 2 paires de sabots sculptés, 4ᶠ00. — Total, 389ᶠ 00.
2° Vêtements de travail. Les plus neufs servent pour le dimanche. — 2 surtouts de peluche, 2sᶠ 00; — 2 manteaux de toile imperméable, 1ᶠ 00; — 2 culottes de toile imperméable, 14ᶠ 00; — 4 culottes de laine, 48ᶠ 00; — 2 culottes de toile grise, 6ᶠ 00 ; — 4 paires de manches de cuir, 15ᶠ 00 ; — 3 paires de manches de laine, 10ᶠ 00 ; — 1 tablier de cuir, 14ᶠ 00; — 4 camisoles de laine, 34ᶠ 00 ; — 6 chemises de coton, 24 ᶠ 00 ; — 6 chemises de toile, 30ᶠ 00 ; — 6 chemises de laine, 48ᶠ 00; — 4 chemises de toile grise, 12ᶠ 00 ; — 12 paires de bas de laine, 36ᶠ 00 ; — 4 caleçons de coton, 8ᶠ 00;
3 cravates de laine, 2ᶠ 00 ; — 6 cravates de coton, 5ᶠ 00; — 2 paires de gants de laine, 2ᶠ 00; — 2 chapeaux, ᶠ 00 ; — 2 capuchons, 5ᶠ 00 ; — 2 bonnets de laine pour la nuit, ᶠ 00 ; — 2 paires de pantoules de cuir, 10ᶠ 00 ; — 2 paires de souliers, 12ᶠ 00; — 3 paires de sabots, 3ᶠ 00; — 2 paires de bottes, 22ᶠ 00. — Total, 4Iᶠ 00.
3ᵉ Bijoux. — 1 montre d'argent avec la chaîne de même métal, 60ᶠ 00; — 2 boutons d'or pour chemise, 40ᶠ 00; — 2 boutons d'argent pour chemise, 14ᶠ 00; — 24 boutons d'argent pour camisole, 50ᶠ 00 ; — 2 crochetns d argent, avec chalue de même métal, pour chcmise, 12ᶠ 00; — 2 crochetons d'or pour la cravate, 12ᶠ 00 ; — 2 crochetons d'argent, 6ᶠ 00; — 2 boucles d'oreilles, d'or, 8ᶠ 00 ; — 2 anueaux d'argent pour mou¬choir, 5ᶠ 00 ; — 2 boucles d'argent pour souliers, 10 ᶠ 00 ; — 1 bible avec garniture d'argent, 30ᶠ 00; — 1 pipe d'argent pour fumer le cigare, 3ᶠ 00; — 1 pipe de porce¬laine, 1ᶠ 00; — 1 couvercle de pipe d'argent, 2ᶠ 00 ; — 1 cure-pipe d'argent. 3ᶠ 00; — 1 bolte de cuivre pour le tabac, 2ᶠ 00 ; — 1 couteau à manche d'argent, 1 cuiller et 1 fourchette d'argent, dont on ue se sert que dans les grandes solennités, 25ᶠ 00. — Toa, 2s3ᶠ o0.
VEEMENS DE LA FEMME (1,010ᶠ 00) :
1° Vêtements des jours de fête, tels que la Pentecôte, Pàques, etC. — 2 corsages de soie brune et violette, brodés de soie, 66ᶠ 00 ; — 2 vestes écarlates, avec dos de soie brune et ornées de velours noir, 52ᶠ 00; — 2 pièces d'estomac, de couleur écarlate, ornées de rubans jauues, 6ᶠ 00 ; — 2 surtouts de mérinos noir, 24ᶠ 00; — 2 jupes de laine bleue, 30ᶠ 00 ; — 2 jupes de laine rouge, 24ᶠ 00 ; — 18 camisoles de coton 6ᶠ 00; — 1 tahlier de soie noire, 10ᶠ 00; — 2 tahliers de toile Manche. 8ᶠ 00; — 6 calecons de coton bleu, 18ᶠ 00 ; — 6 chemises de toile a cols brodes, 36ᶠ 00; — 6 mouchoirs de cou brodés, 12ᶠ 00 ; — 6 mouchoirs de poche de coton rouge, 6ᶠ 00; — 8 paires de bas de laine de couleur, 26ᶠ 00; — 4 bonnets de toile fine de Cambai, ornés de dentelles, 20ᶠ 00; — 6 bonnets de dessous, de toile, 6ᶠ 00; — 2 paires de sabots sculptés, 2ᶠ 00; — 1 paire de souliers, 6ᶠ 00. — Total, 0sᶠ 00.
2° Vêtements de travail. Les plus neufs servent le dimanche. — 3 surtouts de mé¬rinos noir, 44ᶠ 00 ; — 6 surtouts de laine rouee, 98 ᶠ 00 ; — 3 surtouts de toile rise 92S ᶠ 00; — 2 pounrpoints de laine noie. 8ᶠ 00 ; — 6 caisoles de coton de couleur, 18ᶠ 00; — 2 cauisoles de laine roue, 20ᶠ 00; — 6 pièces d'estomac, de laine ronge. 6ᶠ 00; — 24 pièces d'estomac, de cton, 8ᶠ 00; — 4 taiers de toile grise, 1200; 4 talliers de 1oile bleue., 12ᶠ 00; — 2 abliers de toile blanche, ᶠ 00: — 2 tahlies de laine noire, 20ᶠ 00 ; — 6 paires de houts de manches, de laine bleue, 1ᶠ 00 ; — 2 cra¬vates de laine, 4ᶠ 00 ; — 2 corsaes brcdés, 36ᶠ 00: — 6 chemises de toile hlanche, 24ᶠ 00; — 6 calecons de coton bleun, 18ᶠ 00; — 6 mouchoirs de coton rouge, 8ᶠ 00; — 6 mouchoirs de poeche, de coton, ᶠ 00; — 12 paires de bas de laine blanche, 30ᶠ 00 ; — 12 paires de bas de laine de couleur, 32ᶠ 00 ; — 4 paires de chaunssons de laine bleue, 10ᶠ 00 ; — 12 bonnets de toile de Camlrai, 12ᶠ 00 ; — 18 bonnets de dessous. 6ᶠ 00; — 3 paires de sahots, 3ᶠ 00 ; — 2 paires de pantoufes, 8ᶠ 00; — 1 paire de sou¬liers, 6ᶠ 00. — Total, 429ᶠ 00.
3° Bijoux. — 1 Bible avec ornements d'argent, 40ᶠ 00 ; — 2 crochets d'or pour le bonnet, 10ᶠ 00 ; — 2 crochets d'argent, 6ᶠ 00; — 2 crchets d'or pour le mouchoir de cou, 10ᶠ00 ; — 4 crochets d'arent, 16ᶠ 00; — 6 bagues d'argent, 18ᶠ00; — 1 aiguillier d'argent, 4ᶠ 00 ; — 1 flacon d'argent, Rᶠ 00 ; — 1 paire de ciseaux et chaine d'ar;ent, 192ᶠ 00; — 1 chaine d'argent, 6ᶠ 00 ; — 1 ermoir de bourse, d'argent, 6ᶠ 00; — 1 cou¬teau d'argent, 10ᶠ 00 ; — 1 dé d'argent, 2ᶠ 0 ; — 1 couteau à manche d'argent, 1 cuiller et 1 fourchette d'argent, 25ᶠ 00. — Total, 173ᶠ 00.
VÊTEMENTS DU FILS AINÉ (1,084ᶠ 00). Exactement semblables à ceux de l'ouvrier, et par conséquent de même valeur :
1° Vêtements de fêtes. — 389ᶠ 00.
2° Vêtements de travail. — 412ᶠ 00.
3° Bijoux. — 283ᶠ 00.
VÊTEMENTS DU DEUXIÈME FILS (1,084ᶠ 00). Exacement semblables à ceux de l'ouvrier, et par conséquent de même valeur :
1° Vêtements de fêtes. — 389ᶠ 00.
2° Vêtements de travail. — 412ᶠ 00.
3° Bijoux. — 289ᶠ 00.
VÊTEMENTS DU TROISIÈME FILS (148ᶠ 00). Les plus neufs servent pour les dimanches :
1° Vêtements de travail. — 1 surtout de peluche, 12ᶠ 00 ; — 2 pourpoints de laine, 10ᶠ 00; — 2 culottes de laine, 9ᶠ 00; — 1 manteau de toile imperméable, 5ᶠ 00; — 1 culotte de toile imperméable, 3ᶠ 00; — 4 chémises de toile blanche, 12ᶠ 00 ; — 3 cami¬soles de coton bleu, 6ᶠ 00 ; — 3 mouchoirs de poche, 3ᶠ 00 ; — 3 caleçons de coton hleu, 6ᶠ 00 ;— 3 calecons de laine, 10ᶠ00; — 6 paires de bas de laine, 10ᶠ00 ; — 2 cra¬vates de laine, 2ᶠ00; — 3 cravates de coton rouge, 3ᶠ00 ; —2 paires de gants, 2ᶠ 00; — 2 bonnets, 2ᶠ 00; — 1 capuchon, 2ᶠ 00; — 2 bonnets de laine pour la nuit, 3ᶠ 00; —  paires de souliers, 9ᶠ 00; — 2 paires de sabots, 2ᶠ 00. — Total, 111ᶠ 00.
2° Bijoux. — 2 boutons d'agent pour la chemise, 12ᶠ 00; — 1 bague d'argent pour la cravate, 2ᶠ 00; — 1 paire de boucles d'oreilles d'r, 9ᶠ 00; — 1 crochet d'ar¬gent, 3ᶠ00; — 2 boucles de souliers d'agent, 8ᶠ00; — 1 pipe pour fumer des cigares, ᶠ00. — Toa, 37ᶠ 00.
VÊTEMENTS DE LA FILLE AÎNÉE (1,010ᶠ 00). Exactement semblables à ceux de la mère de famille, et par consépuent de même valeur :
1° Vêtements de fêtes. — 408ᶠ 00.
2° Vêtements de travail. — 429ᶠ 00.
3° Bijoux. — 173ᶠ00.
VÊTEMENTS DE LA SECONDE FILLE (136ᶠ 00). Les plus neufs servent pour les dimanches:
1ᵉ Vêtements de travail. — 2 surtouts de mérinos noir, 8ᶠ 00; — 2 corsages de laine de couleur, 10ᶠ00; — 2 pourpoints de laine noire, 6ᶠ 00 ; — 6 pièces d'estomac, ᶠ00; — 1 iupe de laine rouge, 600; — 2 jepons de laine bleue, 14ᶠ 00; — 2 tabliers de laine, 8ᶠ 00; — 3 tabliers de toile grise, 6ᶠ00; — 6 camisoles de coton, 12ᶠ 00; — 6 calecons de coton, 6ᶠ 00; — 4 mouchoirs de coton rouge pour le cou, 3ᶠ 00; — 4 mou¬choirs de paoche, de coton roue, 3ᶠ 00 ; — 4 paires de has de lainue bleue, 8ᶠ 00 ; — 4 paires de bas de laine blanche, 5ᶠ 00 ; — 2 cravates de laine, 2ᶠ 00 ; — 1 paire de gauls, 1ᶠ 00; — 4 bonnets de toile de Cambri, 2ᶠ00; — 2 paires de chaussons, 3ᶠ 00 ; — 2 paies de pantoufles, 4ᶠ 00; — 2 paires de sabots, 1ᶠ 00 ; — 1 paire de souliers, ᶠ 00. — Total, 115ᶠ 00.
2° Bijoux. — 1 crocheton d'argent pour le bonnet, 3 ᶠ00; — 2 crochetons d'argent pour la cravate, 5ᶠ 00 ; — 2 crochetons d'argent pour le mouchoir de cou, 3ᶠ 00; — 1 bague d'agent, 2ᶠ 00,; — 2 boucles de souliers, d'argent, 8ᶠ 00. — Total, 21ᶠ00.
VALEUR TOTALE du mobilier et des vêtements............ 7,754ᶠ00
§ 11. — RÉCRÉATIONS.
Quoique ce ne soit pas réellement une récréation, on peut citer comme telle la joie qui règne dans la famille de l'ouvrier, le samedi
soir, quand il revient au port. On va à sa rencontre, et tout le monde lui fait bon accueil ; on l'accompagne au logis, en emportant les objets qui ne doivent pas rester à bord de la barque. La femme prépare le café, et, si la pêche a été bonne, elle offre aux pêcheurs du pain de froment et de la bière. On cause, ou bien on va faire visite à un parent ou à un voisin.
Le dimanche, toute la famille se promène autour de l'île. Elle va voir, à la Pentecôte, la foire qui se tient dans un des quartiers de l'île, et, à d'autres époques fixes, celles d'Amsterdam et de Mon¬niclendam. Quelquefois le pêcheur, accompagné de sa famille, assiste aux courses de bateaux sur d'Amsterdam. Suivant une propeesion commune dans le pays
(E)
, il prend habituellement des billets de loteries.
Les Markois sont en général très-sobres, et leurs récréations difèrent peu de celles que nous venons de décrire. Tous fument ou chiquent. Le tabac à priser est inconnu dans l'île, mais le tabac à fumer y est tellement répandu que les enfants même en font usage.
IV. HISTOIRE DE LA FAMILLE.
§ 12. — PHASES PRINCIPALES DE L'EXISTENCE.
L'ouvrier et sa femme sont nés dans l'île de Marken ; leurs pa¬rents étaient pêcheurs. Jean N, après avoir quitté l'écolea12ans. aida son père jusqu'à l'âge de 25 ans. A cette époque, il avait déjà fait la connaissance de Marie, et leur mariage avait été arrêté entre eux. Tous deux économes, ils avaient su épargner et avaient les moyens de se mettre en ménage. De part et d'autre, les parents s'occupèrent de procurer au jeune homme une barque et des instru¬ments de pêche. La moitié de ces objets lui fut donnée, et il obtint l'autre moitié à crédit. Jean se mit a travailler avec ardeur ; il réussit, et au bout de sept ans il avait éteint sa dette. Une partie de la maison habitée par la famille fut acquise à l'ouvrier par héritage : le reste fut payé avec le fuit de ses épargnes.
Tant que les enfants ont été jeunes, la famille n'a pas été dans l'aisance ; mais lorsqu'ils ont été assez grands pour aider leur père,
le bien-être a été en croissant, et il augmente aujourd'hui par le gain qui est apporté a l'ouvrier par ses trois fils.
§ 13. — MŒURS ET INSTITUTIONS ASSURANT LE BIEN-ÊTRE PHYSIQUE ET MORAL DE LA FAMILLE.
Jean X**, par son activité, sa bonne conduite et son goùt pour l'épargne, acquérir une position indépendante. De son côté, sa femme a contribué à la prospérité de la famille; elle a donné aux enfants une éducation convenable et des principes d'économie aux¬quels elle a joint l'exemple d'une vie active et laborieuse.
Jusqu'à ce jour, aucune société de secours mutuels ne s'est organisée dans l'île de Marken ; mais une société de ce genre, dont le siége est à yp, a réussi à faire entrer dans son sein quatre chefs de famille.
Tout semble présager que la famille X*** deviendra une des plus aisées de la classe à laquelle elle appartient ; ses économies déjà réalisées en sont un sûr garant, et son bien-être est assuré par les habitudes morales et religieuses de tous ses membres.
BUDGET DES RECETTES DE L'ANNEE
BUDGET DES DEPENSES DE L'ANNEE
COMPTES ANNEXES AUX BUDGETS
NOTES
FAITS IMPORTANTS D'ORGANISATION SOCIALE PARTICULARITÉS REMARQUABLES: APPRÉCIATIONS GÉNÉRALES; CONCLUSIONS.
(A) SUR LA VÉGÉTATION ET L'AGRICULTURE DANS L'ILE DE MARKEN ET SUR LES ANIMAUX QU'ON Y TROUVE.
En considérant la situation de l'île de Marken, exposée àtous les vents, sa faible étendue et la composition uniforme de son terrain, on n'est pas étonné que la végétation y soit peu développée et sur¬tout peu variée. A peine compterait-on une diaine d'arbres ou d'ar¬bustes qui croissent à l'abri de quelques maisons, dont ils ne dé¬passent jamais le faite.
Les léumes et les fleurs viennent bien, quand on sait les abriter du vent froid de la mer, ainsi que le prouvent les essais faits de¬puis quelques années dans le jardin du médecin de Marhen. Mais les digues qui entourent l'île n'étant pas assez hautes pour la dé¬fendre contre les inondations du Luyderzée, on ne peut y cultiver les végétaux alimentaires.
Cee même cause empêche les Markois de se livrer à l'agricul¬ture. Sur 225 hectares de terre arable, on n'en cultive que 25; les foins fauchés dans le reste du terrain produisent environ 20,000ᶠ par an. Si on n'avait pas à craindre les irruptions de la mer, on pourrait entretenir plus de 3,000 brebis sur ces 200 hectares. En comptant chaque brebis à 20ᶠ, on créerait ainsi un excédant de re¬venu de 40,000ᶠ.
Il est regrettable que le Gouvernement n'élève pas la digue de manière à mettre à jamais l'île à l'abri des inondations, et à pro¬curer à ses habitants une nouvelle source de produits ; en même temps, ces travaux assureraient la conservation d'une race vigou¬reuse et de mœurs exemplaires. Il est toujours à craindre que, sans cette mesure, les Markois subissent le sort des habitants de Schol¬land, qui ont été obligés récemment d'abandonner leur île, et qui, ruinés complétement pour la plupart, sont tombés à la charge de TÉtat et de la charité privée.
Voici la liste des végétaux qui croissent dans l'île de Marken, et
celle des animaux qui vivent sur son sol et dans le bras de mer (le Goudée) qui la sépare du continent :
Liste des végétaux et des animaux (terrestres et auqtiques) de l'île Marken (1) (notes annexes)
Liste des végétaux et des animaux (terrestres et auqtiques) de l'île Marken (2) (notes annexes)
Liste des végétaux et des animaux (terrestres et auqtiques) de l'île Marken (3) (notes annexes)
(B) SUR LA PÊCHE DANS LE ZUYDERZÉE, ET LA PART QUE LES MAROIS Y PRENNENT
Douze communes se livrent avec 660 bateaux à la pêche sur le ˉuyderzée. Il est très-difficile d'évaluer la quantité otale des pois¬sons fournis par cette pêche, et encore plus de déterminer la part que les Markois y prennent. D'une part, en effet, une partie de ce poisson est vendue par les pêcheurs avant leur retour dans l'île, soit en mer, soit à l'enchère sur les marchés du continent. D'un
autre côté, le Markois est toujours très-réservé sur la valeur de sa pêche. Onne peut faire aucun calcul basé sur la quantité qu'il vend a Monnickendam, son principal marché, car il n'y porte que le panharing
Hareng frais du Zuyderée.
. Il vend les carrelets et les anguilles à de petits pêcheurs de Volendam qui les portent, pour la plupart, à Amsterdam.
La statistique trouve encore une grande difficulté dans l'irré¬gularité de la pêche des anchois. On ne prend quelquefois, dans une saison, de juin à août, que 300 ou 400 ancres
Une ancre contient de 3,000 à 4,000 poissons.
, andis qu'en 1860 on en a pris 25,000. L'anchois porté à Monnickendam est pris dans le Zuyderzée, et quelquefois dans le Goudée. Ce poisson n'est pas vendu à l'enchère. Les marchands qui en font le commerce engagent un certain nombre de pêcheurs pour la saison et envoient des embarcations spéciales prendre le poisson a bord du bateau, afin que le pêcheur ne soit pas forcé de quitter les eaux où il pêche. Il y a aussi des pêcheurs qui travaillent pour leur compte et qui vendent leurs anchois, soit à Monnickendam, soit en mer, à quelque vrachtvaarder
Grande barque qui croise en mer pour acheter le poisson de diférents pêcheurs.
.
La quantité de panharings qui arrive à l'enchère a Monnicken¬dam, et qui est presque exclusivement importée par les pêcheurs de Marken et de Bunschoten, est indiquée par le tableau suivant :
Quantité de panharings mis à l'enchère a Monnickendam et importée par les pêcheurs de Marken et de Bunschoten (notes annexes)
4. Un test contient 10,000 poissons.
Voici la comparaison du nombre de panharings importés à Mon¬nichendam et dans d'autres communes :
Quantité de panharings importée à Monnickendam et importée dans des communes autres que Marken et de Bunschoten (notes annexes)
Le prix des harengs varie beaucoup ; il est toujours plus élevé au commencement qu'à la fin de la pêche. Les premiers de la sai¬son se vendent jusqu'à 0ᶠ40 et même 0ᶠ80 la pièce ; quand la pêche est abondante comme en 1858, on en a 200 pour 0ᶠ04.
Voici maintenant les nombres d'anchois salés dans les diverses communes qui bordent le Zuyderzée, exprimés en ancres pesant 50ᶥ et contenant de 3,000 a 1,000 poissons :
Nombres d'anchois salés dans les diverses communes qui bordent le Zuyderzée (en ancres pesant 50ᶥ et contenant de 3,000 a 1,000 poissons) (notes annexes)
Les chiffres les plus élevés sont, comme on le voit, ceux de Mon¬niclendam et de Marken ; mais les poissons salés à Monnichendam ne sont pas tous fournis par les pêcheurs de Marken, tandis que ceux-ci vendent une partie de leurs anchois dans d'autres endroits.
Les prix des anchois sont sujets à de nombreuses variations, en raison de la qualité de ce poisson, de la quantité offerte sur le mar¬ché et de celle qui reste en entrepôt :
Variation annuelle du prix des anchois (1848-1859) (notes annexes)
La pêche du ˉuyderzée a beaucoup augmenté depuis qu'elle est délivrée des entraves du monopole. Plusieurs causes cependant tendent à en diminuer les produits. Sans parler du chien de mer, qui détruit une quantité considérable de panharings, on a pensé que la disparition partielle du hareng et de l'anchois depuis quel¬ques années pouvait être attribuée à l'agitation produite par les bateaux à vapeur qui sillonnent le ˉZuyderzée, et nuisent à la repro¬duction. On a remarqué, en outre, que le hareng se montre beau¬coup plus tard qu'autrefois. Les mois les plus productifs, qui étaient ceux de novembre et de décembre, sont aujourd'hui ceux de mars et d'avril, et à cette époque on a perdu le débouché si im¬portant occasionné par le carème. Enfin, les droits d'entrée fort élevés qui pèsent sur le poisson dans les pays étrangers en restrei¬gnent le commerce à l'extérieur.
Les Markois ont une large part dans la pêche du ˉLuyderaée, non¬seulement parce qu'ils sont les plus actifs des pêcheurs de ces côtes, mais encore parce qu'ils améliorent toujours leur industrie. Autrefois, chacun d'eux pêchait seul avec ses filets à la traîne ; au¬jourd'hui, ils se réunissent par groupes de deux et jettent leurs filets attachés aux deux barques qu'ils maintiennent à une distance de 20 à 25 mètres, de sorte que tout le poisson qui passe entre les deux embarcations se prend infailliblement.
(C) SUR L'HISTOIRE DE LA POPULATION DE MARKEN.
Les archéologues ont beaucoup discuté sur l'origine du nom de Marken. Les uns le font dériver du mot Marsc, et alors les pre¬miers habitants auraient été les descendants d'un peuple appelé par Pline et par Tacite les Marsatiens, et qui habitait jadis sur le bord du lac Flev. D'autres pensent que le nom de Marken vient du vieux mot frison lerschcn, qui signifie marque ou limite, parce qu'au Xᵉ siècle cette île servait de limite entre les empires de Lo¬thaire et de son frère Louis.
Les traits de la physionomie des Markois, plusieurs de leurs usages et quelques expressions de leur langage familier font penser qu'ils appartiennent à l'ancienne race frisonne. Les armes de Mar¬len, composées d'une tête de nègre sur champ d'aaur, témoignent encore en faveur de cette origine, puisque les Frisons ont assisté
à la conquête de Damiette et à la défaite des Maures en Por¬
Marken faisait autrefois partie du continent, et ses habitants se livraient à l'agriculture et à l'élève des bestiaux. Là où passe aujourd'hui un bras du uyderzée existaient avant le Xᵉ siècle, excepté à la place occupée par le lac Flevo, de vastes forêts et des prairies immenses.
La marée de la Saint-Julien en 1164, et celle de Toussaint en 1170, engloutirent une grande partie des côtes de la Hollande et de la Frise, et Marken fut à jamais séparée du continent.
Les historiens modernes ne s'accordent pas cependant sur ladate de cet événement. Les paroles suivantes : « La moitié de l'île de Marken est donnée, etc.,  qu'on trouve dans l'acte de dotation de 1232, confirme l'hypothèse qui le place en 1170. Dans la Frise, le dommage causé par cette terrible marée fut tel que beaucoup de propriétaires, au lieu de réparer les digues, préférèrent aban¬bonner leurs teres aux monastères de Ledlum et de Ludigagerl.
Ce ut pour la même raison sans doute qu'en 1252 quelques pieux llollandais firent don de la moitié de l'île de Marken aux moines de Markengaarde. Trois ans plus tard, Sybrandus, troisième supérieur de cet ordre, acheta l'autre moitiè des chevaliers Nicolas et Jean Persyn. Ce abbé fit immédiatement achever l'église, et en¬voya des moines pour améliorer la culture de l'île. Ces hommes industrieux réussirent, par la construction de canaux et de fortes digues, à donner à cette terre d'alluvion une feruilité remarquable, et à en faire une source de revenus considérables pour leur ordre, qui y fonda un nouveau monastère nommé Marieo/f.
Mais ces moines ne devaient pas tarder à perdre ce qu'ils avaient conquis par leur travail sur les flots du uyderzée. Marguerite. femme de l'empereur Louis et sœur de Florent IV, les dépouilla violemment de ce sol qu'ils avaient fécondé. Par des actes que l'on voit encore a La llaye, et qui furent signés le 23 juillet 1346, elle en vendit une moiié à des habitants de l'île et l'autre moitié à des bourgeois d'Amsterdam. Marguerite et sa sœur avaient préalable¬ment fait mettre le feu au monastère et jeter à l'eau tous les moines pour venger la mort de leur père et mari le comte de ollande, Guillaume IV. Le 13 novembre de la même année, Guillaume de Bavière, en sa qualité de futur gouverneur et de comte de ol¬lande et de ˉélande, ratifiait la vente faite par sa mère, promettait aux acheteurs de les protéger, et leur donnait des lois propres à augmenter leur bien-être et leur prospérité.
En 1420, les habitants de ampen, profitant de l'absence des Markois qui étaient à la pêche de la baleine, envahirent l'île, rava
gèrent les terres, pillèrent et incendièrent les maisons. Les femmes de Marken donnèrent dans cette circonstance un éclatant exemple de courage et de patriotisme. Elles s'armèrent, se réunirent, atta¬quèrent les envahisseurs, en tuèrent un certain nombre, firent quel¬ques prisonniers et chassèrent les autres après les avoir forcés à rendre ce qu'ils avaient volé. Plus tard, les Frisons de l'ouest vinrent encore troubler les habitants de Marken dans la paisible jouissance de leurs terres. Ceux-ci se voyant ainsi inquiétés et exposés chaque jour à perdre, avec la vie, les fruits de leur tra¬vail, renoncèrent à l'agriculture pour se vouer à la pêche. L'ave¬nir qui semblait alors, dans les Pays-Bas, réservé à la pêche de la baleine, poussait vers cette carrière les ho mes qui joignaient une constitution robuste à un courage éprouvé. En même temps, la quantité de terre arable diminuait, par suite de l'infiltration dans le sol de l'eau des canaux, ainsi que par les inondations de la mer contre lesquelles les digues n'étaient pas des obstacles suf¬fisants.
Les Markois, devenus pêcheurs, n'occupèrent d'abord que des postes secondaires à bord des navires qui faisaient la pêche de la baleine dans le Groênland et le déroit de Davis ; car il ne suffisait pas d'être robuste et honnête, il fallait certaines connaissances spé¬ciales qui leur étaient étrangères. Ils les acquirent peu à peu, et on cite sept habitants de Marken qui devinrent capitaines de balei¬niers. Vers la même époque, on établit dans l'île des ateliers pour la préparation de l'huile de baleine.
La mer continuait à enlever le sol partie par partie, et les gains de la pêche compensaient les pertes de l'agriculture. Le nombre des cultivateurs diminuant à mesure que celui des pêcheurs aug¬mentait, il en résulta un changement complet dans le caractère et les habitudes des Markois.
Enfin, les marins de l'île saperçurent que, sans aller dans les régions où se trouve la baleine, ils pourraient trouver des moyens d'existence dans la pêche côtière et dans le cabotage et se créer une source de profits, sans exposer autant leur vie et leur fortune. Ils apprirent à connaître et à employer de nouveaux engins. Au xvᵉ siècle, plus de 90 Markois commandaient des Botters pour la pêche du hareng dans la mer du Nord. II n'y en avait plus que 38 en 1793, et il n'y en a aujourd'hui que 12. A mesure que dé¬croissait cette pêche, la pêche dans le uyderzée augmentait d'im¬portance. Elle ne comptait que 16 barques en 1790; elle en compte aujourd'hui 120.
Cependant, la culture était négligée ; les terres perdirent telle¬ment de leur valeur que les propriétaires les abandonnèrent plutôt
que de payer les contributions, qui étaient cependant fortmodiques. Les circonstances politiques qui, au début de ce siècle, entravèrent la pêche du hareng, ramenèrent quelques bras à l'agriculture. Tous les Markois qui avaient quelque argent achetèrent de la terre pour y faire du foin ou pour y faire paître des brebis : c'est ainsi que chaque famille possède encore aujourd'hui un petit champ.
Les Markois n'ont pas oublié dans leur nouveau métier leur goût pour l'agriculture. La fenaison est pour eux une véritable fête à laquelle tout le monde assiste, même les femmes les plus âgées.
Par malheur pour les Marbois, ils sont toujours exposés aux irruptions de la mer, dont les digues sont impuissantes à les garan¬tir. En 1665, une marée très-forte, poussée par un vent furieux, détruisit un grand nombre de maisons et entraina de vastes portions de terrain. En 1700, quatre quartiers furent emportés ; en 1756, une violente tempéte inonda l'île : les prairies furent entièrement submergées, et les maisons bâties sur des tertres semblaient nager en pleine mer. En 1775, 1776, 1791, des marées très-fortes for¬cèrent encore les habitants de certains quartiers de quitter leurs maisons. Les digues furent quelque peu réparées et améliorées, mais en 1825, dans la nuit du 4 au 5 février, une tempêteaffieuse venant du sud-ouest fit monter l'eau à la hauteur de 3 mètres au-dessus du niveau de comparaison d'Amsterdam; les vagues furieuses passaient au-dessus des maisons. Sur 190 habitations que l'île contenait alors, 50 sécroulèrent et 20 furent emportées par les flots ; 300 personnes perdirent tout leur avoir et se trouvèrent réduites à la plus alreuse misère ; la digue fut détruite entièrement.
Le feu a fait aussi, à diverses epoques, de grands ravages à Marken. En 1667, out un quartier fut réduit en cendres ; en 1706, 1731, 1810 et 1819, de terribles incendies avagèrent plusieurs parties de l'île.
Sans se décourager après de pareils malheurs, les arlois tra¬vaillaieit à en effacer les traces et semblaient puiser de nouvelles forces dans l'adversité. Accablés par tant de maux, ils refusaient toujours les secours de la charité privée, mais ils faisaient appel au gouvernement pour qu'il les aidât à réparer leurs digues. En 1756, ils furent dispensés pendant plusieurs années de certaines contributions et recurent une subvention de 4S,000ᶠ.
Aujourd'hui, grâce à leur énergie età leurs habitudes d'épargne, les Markois ont atteint un degré de prospérité qui leur était inconnu depuis longtemps.
(D) SUR LE DÉVELOPPEMENT INTELLECTUEL ET MORAL DE LA POPULATION DE MARKEN
Les Markois sont généralement, sous le rapport du développe¬ment intellectuel, supérieurs au reste des pêcheurs des Pays-Bas et même à la plupart des habitants des villes.
Sur 200 enfants en âge d'aller à l'école, 180 environ la suivent régulièrement ; ainsi, les 13 centièmes de la population de l'île re¬çoivent l'instruction primaire de 5 à 14 ans. Cette proportion n'était en 1850 que de 12 p. 100 : il y a donc eu en une dizaine d'années accroissement de 6 p. 100.
Conformément aux prescriptions de la loi du 13 août 1857. l'enseignement de l'école comprend la lecture, l'écriture, la gram¬maire, le chant, la géographie. l'histoire nationale et l'histoire sainte, l'arithmétique. la géométrie et le dessin linéaire, la phy¬sique. Les enfants montrent en général une grande assiduité ; on remarque chez eux un goùt prononcé pour la géographie et pour l'histoire de leur pays. Leur profession, étroitement liée a la con¬naissance des lieux, explique le premier de ces penchants ; quant au second, il a probablement sa cause dans l'esprit de patriotisme des Marbois. Les classes, au nombre de 10 par semaine, ont lieu de 9 heures à midi, et de 2 à 4 heures. En outre, de 5 à 7 heures, il y a une classe du soir pour les adultes. On y enseigne le fran¬cais, l'allemand, les mathématiques et l'art de la navigation. Elle est fréquentée en été par 40 à 50 élèves, et en hiver par 80 a 90.
L'instituteur est logé aux frais de la commune et en recoit 1,600ᶠ d'honoraires ; il a, de plus, le produit de la classe du soir. l a deux assistants rétribués également par la commune.
Une famille paye annuellement pour l'instruction priimaire, y compris les fournitures de papier et autres accessoires, 5ᶠ, 8ᶠ, 12ᶠ ou 15ᶠ, suivant qu'elle envoie a l'école 1, 2, 3 ou 4 enfants et.au¬dessus. Les familles peu aisées peuvent faire instruire gratuitement leurs enfants.
Le total des revenus de l'école s'élève par an à 700ᶠ et celui des dépenses à 3,000ᶠ il reste donc, à la charge de la commune., une somme de 2.300ᶠ. En 1840, l'iustruction primaire reçut une vive impulsion du zèle d'un jeune maître : parmi les èlèves, ayant l'âge de 14 ans en 1856, 3 sont devenus instituteurs et autres assistants.
On ne compte a Marken que 9 personnes au-dessus de 14 ans
qui e sachent pas lire. écrire et calculer, et la plupart d'entre elles sont âgées de 70 ans. l.es Markois excellent dans l'écriture, à laquelle ils s'appliqueunt beaucoup ; ils se conservent la main en tenant eux-memes leurs livres d'affaires. La femme, de son côté, tient tous les comptes relatifs aux dépenses du ménage.
Depuis un assez grand nombre d'années, les hommes mariés de l'île ont fondé une société pour l ivilistio t l'musent uuels : on se réunit le soir de 6 à 9 heures ; on s'exerce à la déclamation en récitant les productions des meilleurs auteurs hollandais ; on chante en chœur dcs morceaux sérieux snr des sujets historiques. Les Markois sont tris-portês vers la poésie ; ce pen¬chant résulte sans doute de la nature et des conditions de leur existence.
Cetute société compte une vingtaine de membres qui payent une légère rétribution par semaine. Chaque membre se procure, à son propre compte. des ouvrages peu coûteu qu'il met à la dispsition de la société. On a acheté à frais communs des livres d'une plus grande valeur, tels que : les 'cmes de la ˉBible, édition de luxe, et la ́ase de l'oncle i'om.
Il existe pour les jeunes gens une société du même genre, ou l'on s'exerce au chant et à la déclamation.
Dans plusieurs familles on lit les meilleurs ouvrages de la presse périodique, en choisissant toujours ceux qui traitent des sujets sérieux et édifiants. Certains pêcheurs apprennent même les principes de la physique et de l'astronomie. D'autres souscrivent à des ouvrages de poésie ou d'histoire en cours de publication. Les Markois prélèrent deux livres à tous les autres : ce sont la Bible et les œuvres de lacob Cas ; c'est là qu'ils puisent leur philosophie ; ils jurent par ces livres, dont les préceptes sont toujours présents à leur esprit. Quand ils veulent donner du poids à leur parole : C'est ainsi, » s'écrient-ils,  que le Seigneur veut ; c'est ainsi que le père Cats a dit. 1
On retrouve dans toute la vie sociale des Markois les fruits de leur éducation. La piété, la bonne foi, les vertus domestiques, la réserve et la modéraion, l'activité au travail et l'économie, l'es¬prit d'indépendance et la confiance en soi -même, sont pour eux le résulat des leçons de la jeunesse et des exemples de tous les jours.
Le Markois parle peu, mais à propos ; il a une manière saine de raisonner ; il dit son opinion franchement et sans détour. Dans les rues, son aspect est un peu rude difléant en cela des paysans ordinaires. il ne salue pas un bourggeois qu'il rencontre et qu'il ne regarde pas comme son supérieur parce qu'il est mieux mis que
lui. Sous son toit, au contraire, le Markois recoit avec une cordiale bienveillance ceux qui savent s'atirer ses sympathies.
(E) SUR LES RÉCRÉATIONS ET LES FÊTES PUBLIQUES OU PRIVÉES DES MARKOIS.
Les aptitudes de l'homme se révèlent dès l'enfance et se ressen¬tent du milieu dans lequel il vit. Ainsi, le petit Markois s'amuse à faire de petits bateaux avec de vieux sabots, en y attachant un chifon qui tient lieu de voile ; et son plus grand plaisir est de le faire voguer sur l'eau du fossé ou du ruisseau voisin. Il écoute attentivement ce qu'il entend dire sur la navigation et étudie avec plaisir tout ce qui s'y rapporte. Son plus vif désir est de mettre en pratique les notions ainsi acquises, et on le voit, dès l'âge de 12 ou 14 ans, aider son pere et hisser les voiles aussi adroitement qu'un matelot expérimenté.
Devenu jeune homme, ses distactions favorites sont les réunions sur la glace. Le patinage est presque une fète nationale chez les lollandais. out le monde y assiste ; les jeunes gens des deux sexes s'y donnent rendez-vous ; et, lorsque l'âge et la raison lui permet¬tent de songer au mariage, le jeune Markois proite de cette occa¬sion pour laire ses premiers aveu.
De pareils engagements se font aussi le jour de l'an et le lende¬main des êtes religieuses de Noèl et de Pâques. Le jeune pêcheur invite la jeune fille de son choix à célèbrer la fête sur sa barque ou sur celle de son père, en compagnie de leurs amis. La soirée et une partie de la nuit se passent à prendre quelques raraichisse¬ments, à jouer aux dés et a d'autres jeux. Après cette entrevue, le jeune homme et ses amis reconduisent la jeune fille chez son père ; à la porte, elle reçoit de lui le baiser d'adieu et la promesse de demander sous peu le consentement de ses parents, qui ne s oppo¬sent jamais à l'union que leur enfant désire.
La soirée du samedi est ordinairement consacrée aux récréations de famille, probablement à cause de la rentrée des pêcheurs. Le jeune homme en protite pour avoir avec sa liancée de nouvelles entrevues sur la barque. A une heure avancée de la nuit, les amis les quittent et les laissent seuls. ''out le monde connaît, trop sou¬vent par expérience, les dangers d'un parcil usage. qui donne lieu à bien des mariages forcés.
La première cérémonie du mariage a toujours lieu un samedi.
Les fiancés se rendent, vers trois heures de l'après-midi, avec les parents et les invités, chez le magistrat, pour se faire inscrire sur les registres de l'état civil. Le cortége, précédé de l'agent de police communal, ést salué des acclamations de la foule qui se presse sur son passage. C'est ce jour-là que les fiancés portent le costume expressément réservé pour cette cérémonie
(§ 10.)
Au retour, le jeune couple recoit les félicitations des invités ; il se dépouille ensuite du vêtement traditionnel; on consomme de l'eau-de-vie, du sucre et des raisins secs ; et les vieilles chansons populaires, ainsi que les danses, se prolongent jusqu'à cinq heures. Alors on sert le thé et, a huit heures, le café avec du pain de fro¬ment, du beurre, du fromage et du beuf fumé. Vers minuit on se Sépare, et le jeune homme reste avec sa fiancée pour l'aider à cou¬per des tranches de pain qui, avec du beurre et du lait, servent à faire le sopˉ, gâteau pour le lendemain.
Le dimanche matin, en effet, de 9 à 10 heures, la fiancée invite ses parents et ceux de son futur. Vers 4 heures de l'après-midi, après le service divin, on se met à table, la prière se fait en com¬mun et on mange d'abord des pois gris et des raisins secs assai¬sonnés de beurre, ensuite le plat national, le sopn, que l'on mange avec du beurre et du sucre. Le repas se termine avec du pain, du biscuit, du fromage, du beuf fumé et du jambon. Pour boisson on sert du vin, et les moins aisés se contentent de
Après ce repas, les hommes allument leur pipe et, accompagnés des femmes, font trois fois en procession le tour du quartier où a lieu la noce. Le fiancé est en tête, portant une longue pipe ornée de fleurs et de rubans bleus, rouges et verts ; derrière lui vient la fiancée, ensuite la plus jeune fille invitée et enfin les parents du jeune couple. En rentrant de cette promenade, les convives prennent une tasse de thé, les hommes fument et, vers 6 ou 7 heures du soir, chacun rentre chez soi.
Le dimanche suivant, le fiancé fait une pareille invitation che lui, et cette journée se passe comme celle du dimanche précédent.
Enfin, le troisième dimanche est le jour du mariage. A midi, les fiancés se rendent à la maison communale, précédés de l'agent de police et suivis des parents et des témoins. C'est après l'accomplis¬sement des formalités civiles que les époux se rendent à l'église, au service divin de l'après-midi, pour contracter le mariage reli¬gieux. La cérémonie terminée, la fête se continue comme les deux autres dimanches.
En général, les parents du jeune homme lui donnent la moitié d'un Botter, ainsi que les engins de pêche nécessaires, à la charge
par lui de payer l'autre moitié avec ses économies. La jeune ille apporte en dot la garniture d'un lit et sa garde-robe. Ses parents lui font cadeau d'une maison. Si leur fortune ne leur permet pas d'en faire l'acquisition, ce sont les parents du jeune homme qui s'en chargent, ou bien, si leurs moyens ne suffisent pas, les deux familles y contribuent ensemble. Ce n'est que dans le cas où il y a pour eux impossibilité absolue d'acheter à leurs enfants une maison particulière, que les parents du jeune homme ou de la jeune fille prennent chez eux les nouveaux mariés et leur donnent une cham¬bre ayant une porte de sortie spéciale.
Les commencements de la grossesse sont aussi pour la jeune épouse l'objet des félicitations de ses amis et de ses voisins ; mais la cérémonie du baptème ne donne lieu à aucune fête de famille. Les plus proches parents seulement se réunissent dans la maison du nouveau-né et y passent la soirée en prenant une tasse de thé.
Les jours de fête et de joie de la famille ne sont pas les seuls pour lesquels les Markois se donnent mutuellement des preuves d'intérêt. Dès que la mort vient frapper une de leurs connaessances, ils s'empressent de rendre les derniers devoirs au défunt
(§ 3)
. ne demi-heure avant l'enterrement. les invités se réunissent dans la maison mortuaire, auprès des parents qui sont assis et courbés autour du cercueil. Quand le cortége funeebre se met en marche, il s'accroit en chemin d'une grande parie de la population qui, vètue d'habits de deuil, accompagne le défunt jusqu'à sa dernière demeure.
Parmi les fêtes et cérémonies en usae dans l'île de Marken, on peut considérer comme une des plus importantes la fête nationale du lundi de Pâques, dont l'oriine remonte au x siècle, et qui consiste en une promenade des jeunes gens autour de l'île, en commémoration de l'invasion des habitants de la Gueldre.
Le retour des Botters, après la pêche du hareng, donne lieu, en octobre ou novembre, à une ète qui se célèbre par quelques repas pris en famille. l en est de même à la in de la fenaison et à l'époque où on tue le béail.
La Saint-Nicolas esaussi une fète de famille. La femme fait pour ce jour-là une omelette aux raisins de torinthe. es friandises sont préparées, mais elles appartiennent à celui qui les gaggune au jeu de dés. C'est encore le jour o les petits enfants reçoivent leurs cadeauv : aussi n'oublient -ils pas de porter leur sabot ou leur sou¬lier chez leur grand-père ou chez leur parrain.
Les Markois manquent rarement de se rendre aux courses de bateaux à voiles d'Amsterdaum et de Roterdam, où les premiers prix sont souvent remportés par eux.
Ils ont une foire dans l'île et vont régulièrement avec leurs familles à celles de Monnickendam et d'Amsterdam. Leur plaisir consiste à se promener, à pénétrer dans l'intérieur de quelque théâtre ambulant ou à regarder la parade devant la porte. Le plus souvent ils jouent aux dés, non pas de l'argent comme chez eux, mais du gâteau dont on fait ample provision, au point d'en avoir quelquefois pour toute une année. Le Markois n'attache aucune importance au gâteau qu'il achète, mais seulement à celui qu'il gagne. Dans ces occasions, il n'abuse jamais des liqueurs alcooli¬ques. Tout, dans ces plaisirs, est tranquille, grave, presque sérieu, et la plus grande gaieté ne donne jamais lieu à aucune discussion.
Comne on le voit, dans toutes ses récréations, dans toutes ses fêes, le Markois manifeste la plus grande prédilection pour le jeu et surtout pour le jeu de dés : il aime aussi à prendre des billets de toutes les loteries. Cette passion, qui était aussi celle des anciens Frisons, n'a rien de bien surprenant chez des gens qui, par leur profession come par leur position sur une île exposée à bien des dangers, se fient, en beaucoup de circonstances, aux chances de la fortune.
(F) SUR L'ÉTAT SANITAIRE DE LA POPULATION DE MARKEN.
Les lMarkois sont doués d'une constitution robuste, et l'état de leur santé est généralement satisfaisant. Cependant des épidémies naissent ou se propagent quelquelois au sein de cette population et y font de grands ravages.
Les maladies cutanées aigués, telles que la rougeole, la petite vérole, la scarlatine, sont celles qui sévissent le plus souvent. En 1858, la petite vérole causa une moralité considérable due en par¬tie aux scrupules religieux, qui empêchaient beaucoup de parents de faire vacciner leurs enfants. L'exiguité des maisons, exposées à l'influence du vent de tous côtés, contribue, ainsi que certaines préventions contre les notions modernes d'hygiène, à la rapide propagaion de ces maladies.
Le typhus et les fièvres intermittentes enlèvent aussi bien des victimes. Il n'en faut pas chercher bien loin la cause : l'île se couvre, par les fréquents débordements des canaux, d'une couche d'argile grasse et d'eau limoneuse qui séjourne sur le sol ; en outre, au moment de la fenaison, c'est-à-dire à l'époque des plus fortes
chaleurs, la plupart des petits canaux sont à sec et remplis de vase ; pour les rendre propres au transport des foins au canal principal, on les nettoie, en rejetant sur les côtés des talus de boue que vien¬nent frapper les bûlants rayons du soleil. Sous leur action, il se dégage des miasmes fétides, d'autant plus delétères que l'atmo¬sphère est plus calme. insi, en 1846, les vents d'automne ne souf¬flèrent pas et les cas de typhus furent nombreux ; en 1847, au con¬traire, grâce à des vents impétueux, l'île fut préservée du typhus qui sévissait sur le continent.
En ce moment (avril 1862), règne une angine dyphthéritique qui emporte les deux tiers des malades. Les afections rhumatis¬males sont assez fréquentes, et ce fait s'explique aisément par la nature du sol et l'industrie des habitants.
Les maladies d'estomac ne sont pas rares ; les hernies sont nom¬breuses chez les hommes, mais il en résulte rarement des incon¬vénients graves ; beaucoup de vieillards sont atteints de la gravelle. Les enfants résistent, en général, aux maladies scrofuleuses et scorbutiques dont ils sont souvent attaqués.
Les accouchements sont généralement heureux et se pratiquent d'une facon assez inusitée. L'accouchée reste des heures et même des jours entiers sur le plancher ou sur la terre dont elle n'est séparée que par un mince matelas ; les lits sont trop hauts pour qu'on puisse s'en servir en cette occasion. On n'emploie pas pour gardes, comme on le fait d'ordinaire sur le continent, des femmes mariées ou d'un certain âge, mais bien des jeunes filles de dix-sept à vingt-quatre ans, qu'on iniie de la sorte aux devoirs de la ma¬
(G) SUR QUELQUES FAITS DE STATISTIQUE RELATIFS A LA POPULATION DE MARKEN
Les Markois ne sont pas seulement d'un tempérament vigou¬reux ; ils sont remarquables encore par une taille élevée qui les fait appeler génts dans le pays.
Les chiflres suivants, représentant une moyenne prise sur un assez grand nombre d'individus, mettent en évidence non -seule¬ment la taille élevée acquise à l'age adulte, mais encore la perma¬nence de l'accroissement qui se continue encore à un âge relative¬ment avancé.
Voici les résultats de mesures prises sur 300 individus des deux
Statistiques sur la taille des habitants de Marken (hommes et femmes, 6 à 26 ans) (notes annexes)
La taille moyenne de près de 300 conscrits de la milice natio¬nale, âgés de 19 ans, est de 1 667. L'influence de la profession sur le développement physique de la race résulte du ableau sui¬vant, qui donne la taille des enfants de Marken, et celle des enfants du même âge, nés et élevés dans la ville manufacturière d'lilver¬sum (IHollande septentrionale), dont l'industrie principale est la fabrication des tapis.
Comparaison de la taille des enfants de Marken et d'Hilversum (6 à 14 ans) (notes annexes)
Les diférences, comme on le voit, sont assez considérables, sur¬tout à l'âge où les enfants de Marken vivent en plein air, souvent en mer, tandis que ceux de la ville manufacturière sont enfer¬més toute la journée dans des ateliers, où ils travaillent le dos courbé.
Le mouvement de la population de Marken offre quelques parti
cularités assez intéressantes. Les statistiques donnent pour diffé¬rentes époques les nombres suivants :
Évolution de la population de Marken de 1610 à 1860 (notes annexes)
La diminution qu'on remarque en 1793 provient d'une petite vérole qui sévit dans l'île avec intensité. Celle relative à l'année 1810, qui fit descendre la population au-dessous de ce qu'elle était à des époques reculées, peut être attribuée a plusieurs causes : l'émigration d'un certain nombre de familles ; l'incorporation dans l'armée gallo-batave de beaucoup d'hommes valides qui ne revin¬rent plus ; enfin de nouvelles ateintes de la petite vérole et les ter¬ribles ravages du typhus. Depuis cette époque, un accroissement progressif s'est continué jusqu'à nos jours, comme on le voit par le ableau ci-dessous :
Évolution de la population de Marken et nombre des mariages, naissance et décès par périodes décennales (1811-1860) (notes annexes)
Il résulte des nombres ci-dessus que la première diaaine d'an¬nées a été la moins favorable, et la dernière la plus favorable à la population.
Le nombre total des naissances surpasse de 528 celui des décès : la populaion a donc doublé en cinquante ans.
Voici maintenant un tableau des décès par age, durant la pé¬riode décennale comprise entre 1852 et 1861 ;
Tableau des décès par âge à Marken (1852-1861) (notes annexes)
(H) SUR L'ADMNISTRATION DE LA COMMUNE DE MARKEN.
Les DEUX quartiers de l'île de Marken
(§ 1)
forment une seule commune, administrée par siv oficiers municipaux : un aire, deux adjoints et quatre conseillers. Aucun de ces magistrats ne remplit d'autre fonction publique. Le maire et les adjoints sont nommés par le roi, les conseillers par les électeurs de la commune. Leurs mandats durent six années, et ils peuvent, après ce temps, êtrc appelés de nouveau aux mêmes dignités. Le maire recoit des honoraires, les adjints une indemnité ; quant aux conseillers, ils n'ont aucune rétribution.
Les oficiers municipaux se réunissent en conseil, à des époques qui ne sont pas déterminées et qui varient selon l'urgence et la muliplicié des affaires de la commune. La compétence de ces assemblées est 1ixée par la loi communale; leurs séances sont annoncées d'avance et ouvertes au public.
Les différents impôts levés sur les habitants de Marken sont les suivants :
1° Taxe de répartition pour l'entretien de l'église ;
2° Impôts indirects sur les combustibles, sur le vin et les distil¬leries, sur le pain importé dans l'île ;
3° Contribution personnelle ;
4° Contribution foncière ;
5° Impôt sur les chiens.
L'assiette de ces impôts est faite en partie par la municipalité, en partie par le gouvernement. La portion destinée à subvenir aux besoins locaux est fixée, sous l'approbation de l'Etat, par le con¬seil assisté de deux répartiteurs jurés.
La police municipale est encore une des fonctions des oficiers de la commune. Si un crime est commis, le maire met l'inculpé sous arrét provisoire, et le fait ensuite ransporter au chef-lieu cantonal, après avoir porté plainte au magistrat compétent, qui met l'affaire entre les mains du procureur du roi.
Le service du culte est ait par un ministre, assisté de quatre anciens et de deux diacres, qui forment, à eux six, le consistoire. Le ministre est nomme par cette assemblée, saui approbaion du souverain : il est logé aux rais de '́at e en rȩoit par an 2.40 fr. (1,000 florins) d'honoraires. L'égdise est entretenue à l'aide d'une taxe de répartiion, dont l'emploi est confié aux soins d'un collége d'administrateurs, nommé par les habitants. Les diacres sont char
gés d'administrer les fonds des pauvres, formés par les dons de la charité privée, ainsi que par les intérêts de rentes sur l'Eat, appartenant au bureau des pauvres et au bureau de bienfaisance, et par les revenus de terres possédées également par ces bureaux et louées à des particuliers.
